---
difficulty: easy
type: organize
pre: +/database/MongoDB/Guide/1-1_基础-介绍与安装
---

# MongoDB 增删改

以下都是基于集合的操作

## 插入文档

### insertOne

`insertOne` 方法支持插入单个文档，传入一个 Json 结构即可:

```js
db.collection.insertOne({"name": "test"});
```

### insertMany

`insertMany` 方法支持以数组形式插入多个文档，效率更高:

```js
db.collection.insertOne([
  {"name": "file1"},
  {"name": "file2"}
]);
```

MongoDB 支持的最大消息长度是 48M(不同版本不同)，如果插入的数据超过这个阈值，多数驱动程序会将该批量插入请求拆分为多个 48M 的批量插入请求。

`insertMany` 可能会出错，例如某个文档的数据类型出错，接下来的操作取决于选择了有序操作还是无序操作。`insertMany` 支持第二个参数：一个选项文档，文档中的 `ordered` 键指定为 `true` 可以确保文档按提供的顺序插入（默认为有序插入）；如果为 `false` 则允许 MongoDB 打乱顺序插入（性能更好）。

再有序插入模式下，如果某个文档发生了错误，那么接下来的文档就不会被插入到集合种。如果是无需操作，MongoDB 将尝试插入剩余的所有文档。

### 插入校验

MongoDB 在插入文档时会做基本的校验，内容包括：
- 文档大小校验：16M 限制。
- 主键校验: `_id` 不存在会自动生成，存在会对比是否重复
- JSON 数据类型校验

MongoDB 的校验是非常宽松的，即使插入无效数据，也会全盘接受。检测与过滤无效数据的操作应该放到应用层，让我们的代码去处理。

## 删除文档

### deleteOne

删除文档将筛选文档（filter document）作为第一个参数，筛选文档是一个匹配条件，可以看作部分 json 片段，例如:

```js
db.collection.deleteOne({"country": "china"})
```

上面代码会删除满足条件(存在 `country` 字段且值为 `china`)的第一个文档。

### deleteMany

如果要删除所有满足条件的文档，则使用 `deleteMany`:

```js
db.collection.deleteMany({"country": "china"})
```

## 更新文档

更新文档的方法有几个: `updateOne`, `updateMany`, `replaceOne`。前两个都接受筛选文档为第一个参数，变更文档作为第二个参数（需要对变更进行描述）。`replaceOne` 第二个参数则是新的文档。

更新文档是原子操作，文档对应关系型数据库的 `row`，因此多个更新只会逐一发生（没法细粒度到 `field`）。

### replaceOne

`replaceOne` 会用新文档完全替换匹配的文档：

```js
var target = db.collection1.findOne({"name": "target"})
db.collection.replaceOne({"name": "origin"}, target)
```

这样做会使用 `target` 替换掉第一个匹配的文档。但是这存在一个问题：`_id` 可能重复，最好的方式是使用 `_id` 进行筛选:

```js
db.collection.replaceOne({"_id": ObjectId("4d2b9fxxx")}, target)
```

### updateOne/updateMany

更新运算符只会替换文档的一部分，它的第二个参数是变更的内容:

```js
db.collection.updateOne(
  {"name": "target"},
  {"$inc": {"count": 1, "age": 1}}
)
```

支持嵌套:
```js
db.collection.updateOne(
  {"name": "target"},
  {"$inc": {"count": {"apple" : 1}}}
)
```

`updateOne` 只更新匹配到的第一个参数，`updateMany` 则可以更新所有参数。

### 更新运算符

上面例子中，我们使用了 `$inc` 更新元素符，它表示在原有基础上增加 1，以 `$` 开头的通用更新运算符还包括 (`target` 表示值):
- `$inc`: 原有字段增加 `target`，字段不存在则创建，非数值类型会出错
- `$set`: 原有字段更改为 `target`，支持嵌套，类型改变，字段不存在则创建

数组类型支持的运算符包括(了解就行，开发中一般不会写这么底层的脚本):
- `$push`: 数组插入元素
- `$addToSet`: 和`$push`使用方式相同，仅元素不存在时插入
- `$pop`: 删除元素，`target` 表示删除的位置，1 对应尾部第一个元素，-1 则是头部第一个元素
- `$pull`: 删除所有匹配的元素
- 数组还有几个修饰符在下例子中一并说明：
  ```js
  db.collection.updateOne(
    {"_id": "id"},
    {"$push", {"record", {
      "$each": [  // 多个元素插入
        {"name": '123', "index": 9}, 
        {"name": '232', "index": 11}, 
        {"name": '333', "index": 7}
      ], 
      "$slice": -10,  // 限制数组长度，多的不添加
      "$sort": {"index": -1},  // 使用某个元素排序
    }}}
  )
  ```

数组还可以基于位置更新，有两种方式: 下标或定位运算符`$`:
- 下标: 将下标当作元素操作(JS 中数组下标就是对象键名):
  ```js
  db.collection.updateOne(
    {"_id": "id"},
    {"$inc": {"array.0.count": 1}}
  )
  ```
  不过开发者一般不知道要修改元素的下标
- 定位运算符`$`：定位元素符会更新第一个匹配到的元素：
  ```js
  db.collection.updateOne(
    {"array.count": 1},
    {"$set": {"array.$.count": 100}}
  )
  ```
  匹配到第一个 `array.count` 值为 1 的文档，并更新为 100.
- 还有更高级的数组过滤器，简单看一下:
  ```js
  db.blog.updateOne(
    {"post" : post_id },
    { $set: { "comments.$[elem].hidden" : true } }, // 设置元素的 hidden 属性
    { arrayFilters: [{ "elem.votes": { $lte: -5 } }] } // 元素过滤条件
  )
  ```

有一个特殊的更新: `upsert`，它可以在找不到筛选条件相匹配的文档时创建一个新的文档，如果找到了就正常更新。

在 shell 工具中，还提供了一些便于操作的方法:
- `save`: 在文档不存在时插入，存在时更新
- `findOneAndDelete`，`findOneAndReplace`，`findOneAndUpdate`：返回操作后的文档
