---
difficulty: easy
type: note
---

# 全局属性与函数

> MDN 官方文档: [mozilla](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/globalThis)

## 全局属性

全局属性指全局对象的属性，可以通过 `globalThis.xxx` 获取。ES6 规定这些全局属性都是不可写，不可配置的。就算某些环境可以覆盖这些全局属性，也不应该这么做。

### globalThis

`globalThis` 包含全局的 `this` 值，在浏览器中 `globalThis` 就是 `window` 对象。不同的 JS 环境中全局对象名称往往不同，有些名称可能存在限制(例如严格模式下 `this` 不会返回 `window` 对象)。`globalThis` 提供了一个标准的方法来获取不同环境下的全局 `this` 对象，不同环境与全局变量的名称对应:
- 浏览器: `window`, `self`, `frames`
- nodejs: `global`
- worker线程: `self`

`globalThis` 并不完全等于全局对象，在浏览器中，由于 iframe 及跨窗口安全性的考虑，它实际引用的时真实全局对象的 `Proxy` 代理。不过通常开发者无需关心他们的区别。

### Infinity

`Infinity` 表示无穷大，初值为 `Number.POSITIVE_INFINITY`。与数学上的无穷大略有区别，见[POSITIVE_INFINITE](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/POSITIVE_INFINITY#%E6%8F%8F%E8%BF%B0)。

对应有一个负无穷大: `Number.NEGATIVE_INFINITE`。一般通过全局函数 `isFinite()` 来判断。
### undefined

`undefined` 初值是原始数据类型 `undefined`(基本只用全局对象拿 `undefined`)。没有被赋值的变量，方法或语句中操作的变量没被赋值，函数默认的返回值都是返回 `undefined`。

通常通过 `typeof xxx === "undefined"` 来判断某个值是否为 `undefined`。

js 中有一个 `void` 运算符用于对给定的表达式求值，然后返回 `undefined`，语法为 `void expression`:
```js
void(0)   // 等效于 void 0
void console.log('123')
const func = () => void 1;
console.log(func()) // undefined
```

`void` 用的很少，详细参考 [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/void)

<p class="tip">null 不是全局属性，它是一个字面量。</p>

### NaN

NaN 初值为 `Number.NaN`，`NaN` 全称: Not a Number, 表示非实数值。如果数学运算结果出错(包括不是实数结果)就会返回 `NaN`，`NaN` 与所有 `number` 类型运算结果都是 `NaN`，规定 `NaN !== NaN`。通常用全局函数 `isNaN()` 判断。

## 全局函数

上面已经说过两个全局函数 `isFinite()`，`isNaN()`。

### eval()

`eval()` 会将传入的字符串当作 JavaScript 代码执行，例如:

```js
console.log(eval('2 + 2'));   // 4
```

[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/eval#%E6%B0%B8%E8%BF%9C%E4%B8%8D%E8%A6%81%E4%BD%BF%E7%94%A8_eval%EF%BC%81) 有明确禁止使用 `eval()` 方法，存在非常大的安全问题。

### parseFloat() 与 parseInt()

这两个方法用于将可以隐式转换为 string 的入参转换为对应的数值结果：

```js
// 使用 Symbol 定义 toString 返回值
const a = {
  [Symbol.toPrimitive](hint) {
    if (hint === 'string') {
      return '123.123'
    }
  }
}
console.log(parseFloat(a))  // 123.123
console.log(parseInt(a))    // 123

// 重写 toString 方法
const b = {
  toString: () => '321.321'
}
console.log(parseFloat(b))  // 321.321
console.log(parseInt(b))    // 321
```

这两个方法如果在解析过程中遇到了正负号，数字，科学计数法中的指数(`parseFloat` 还有个小数点)以外的符号，会忽略该字符及之后的所有字符，返回当前已经解析到的浮点数。同时还有如下规则:
- `parseFloat` 遇到第二个小数点停止解析
- 参数首位和末位的空白会被忽略
- 如果第一个字符不能被解析为数字，返回 `NaN`
- 可以解析并返回 `Infinity`
- 解析 `BigInt` 会丢失精度

还有一个 `Number()` 方法用于转换数值，但有几点不同:
- 如果解析到非可识别的数字字符，返回 `NaN`
- 优先调用对象的 `valueOf` 或转换为数值的方法，其次再使用隐式转换的 string 值解析

```js
const a = {
  [Symbol.toPrimitive](hint) {
    if (hint === 'string') {
      return '123.123'
    }
    if (hint === 'number') {
      return 999
    }
  }
}
console.log(Number(a))  // 999

const b = {
  valueOf() {
    return 222
  },
  toString() {
    return '333'
  }
}
console.log(Number(b))  // 222
```

### encodeURI() 与 decodeURI()

这两个方法是用来编解码的，将特殊字符转换为 URL 安全的形式:

```js
const url = 'https://example.com/?name=John Doe';
console.log(encodedUrl);
// 输出: https://example.com/?name=John%20Doe

const decodedUrl = decodeURI(encodedUrl);
console.log(decodedUrl);
// 输出: https://example.com/?name=John Doe
```

还有对应的 `encodeURIComponent()` 与 `decodeURIComponent()` 方法，会对所有非字母数字的字符进行编码:

```js
const queryParam = 'name=John Doe&age=25';
const encodedQueryParam = encodeURIComponent(queryParam);
console.log(encodedQueryParam);
// 输出: name%3DJohn%20Doe%26age%3D25

const decodedQueryParam = decodeURIComponent(encodedQueryParam);
console.log(decodedQueryParam);
// 输出: name=John Doe&age=25
```