---
difficulty: easy
type: note
---

# 其他常用对象

## JSON

> MDN 官方文档: [mozilla](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/JSON)

JSON 对象几乎只会用到以下两个静态方法:
- `JSON.parse()`: 将 JSON 字符串转为对象
- `JSON.stringify()`: 将对象 转换为 JSON 字符出

将对象转换为 `JSON` 字符串的时候可以通过重写 `toJSON()` 方法自定义转换规则。

```js
const a = {
  a: 1,
  b: 2,
}

const b = {
  a: 1,
  b: 2,
  toJSON: () => {
    return 'toJSON'
  }
}

console.log(JSON.stringify(a))  // {"a":1,"b":2}
console.log(JSON.stringify(b))  // "toJSON"
```

## Promise

> MDN 官方文档: [mozilla](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)

这篇文章只讲 API，Promise 基础请查官方文档

Promise 一般用于异步任务处理，最常用的场景是通过 axios, fetch 处理接口请求，这篇重点放在不常用但是用起来很方便的几个静态方法上。

### 实例方法

Promise 常用的实例方法只有三个:
- `Promise.prototype.then(onfulfilled, onrejected)`: 针对 `Promise` 的返回值进行处理，支持链式编程，处理器的参数是上一次处理的结果。多数情况下只会传入 `onfulfilled` 处理器，很少传入 `onrejected` 处理器。
- `Promise.prototype.catch(onrejected)`: `Promise` 请求被拒绝时处理。
- `Promise.prototype.finally(onfinally)`: 无论 `Promise` 被拒绝或兑现，最后都会经由 `onfinally` 处理。

习惯上，我们使用多个 `then` 链式处理兑现的结果，一个 `catch` 处理异常。如果存在兑现和异常最终都要走的逻辑，再加一个 `finally`。

### 静态方法

有两个静态方法用于兑现或拒绝请求:
- `Promise.reject()`: 返回一个新的 `Promise` 对象，该对象以给定的原因拒绝。
- `Promise.resolve()`: 返回一个新的 `Promise` 对象，该对象以给定的原因兑现。也常常用这个方法将不确定的对象转换为 `Promise` 对象。

并发静态方法，他们都接受一个 `Promise` 可迭代对象作为输入，并返回单个 `Promise`:
- `Promise.all()`: 如果所有输入的 `Promise` 都兑现，则返回一个包含所有兑现值的数组；如果任一 `Promise` 被拒绝，则返回的 `Promise` 也被拒绝，返回第一个被拒绝的原因。
- `Promise.allSettled()`: 返回的 `Promise` 在所有输入的 `Promise` 都敲定时兑现，其值为一个描述每个 `Promise` 结果的对象数组。
- `Promise.any()`: 返回的 `Promise` 在任何输入的 `Promise` 兑现时兑现，值为第一个兑现的值。如果所有输入的 `Promise` 都被拒绝，则返回的 `Promise` 带有第一个被拒绝的原因拒绝。
- `Promise.race()`: 返回的 `Promise` 与第一个敲定的 `Promise` 最终状态保持一致。