---
difficulty: easy
type: note
---

# Next.js 基础

> 官方文档：[https://nextjs.org/docs](https://nextjs.org/docs)  
> 冴羽小册：[Next.js 开发指南](https://juejin.cn/book/7307859898316881957)

<p class="tip">本文主要参考了 Next 官方文档以及冴羽小册，以 Next 15 为准，需要以下前置技术: TypeScript, React。这系列的文章是以wiki形式书写的，即哪里忘了方便查，对nextjs无基础的读者可能不太友好。</p>

## Next.js 项目

Next.js 是一个**基于 React** 的**全栈** Web 应用搭建框架。Next.js 的主要功能包括:
- 路由: 基于文件系统的路由配置，在 Next 13 之后，默认采用 App 路由。
- 渲染: 可以选择服务器渲染(SSR)或者客户端渲染(CSR)，支持静态与动态渲染。在 Edge 和 Node.js 上使用了流式传输。
- fetch: 使用 async/await 获取数据，拓展了 `fetch` API。
- CSS: 支持各种 CSS 形式: CSS Modules，Tailwind CSS，CSS-in-JS。
- 其他: 封装了文字，图片组件... 提供TypeScript 支持。

Next.js 目前的迭代速度非常快，本文以 Next15 为准，旧版本的 page 路由等内容不会赘述。

### 启动一个 Next.js 项目

确保安装了 Node.js 18.18 或更新版本。

通过 `create-next-app` 指令可以快速启动一个 Next.js 项目:

```bash
npx create-next-app@latest [name]
```

执行指令后会有很多选项，假设全部使用默认选项，那么有如下几个主要文件(部分常见文件省略):

```bash
|- public   # 放静态资源
|- src      # 源文件，写代码的地方
    |- app  # app router 组件位置，如果是 pages router 则为 pages
|- next.config.ts   # nextjs 项目配置文件
|- next-env.d.ts    # nextjs 的 ts 全局声明
```

其中 `src/app` 下的文件和路由有关，拥有固定的命名规范。`next.config.ts` 用于书写项目的配置。

### 项目依赖

搭建的项目依赖如下:

```json
// 这三个是必须的
"dependencies": {
  "react": "^19.0.0",
  "react-dom": "^19.0.0",
  "next": "15.1.6"
},
// 这些都是选择性组件
"devDependencies": {
  "typescript": "^5",
  "@types/node": "^20",
  "@types/react": "^19",
  "@types/react-dom": "^19",
  "postcss": "^8",
  "tailwindcss": "^3.4.1",
  "eslint": "^9",
  "eslint-config-next": "15.1.6",
  "@eslint/eslintrc": "^3"
}
```

<p class="discuss">Next VS React ||| NextJS 除了 SSR 渲染能力，还提供了基于文件结构的路由系统，自行封装了 fetch 请求，Image 图片等组件。因此我们没有必要安装 react-router 这类工具库。</p>

### CLI

`package.json` 中的脚本如下：
```json
"scripts": {
  "dev": "next dev --turbopack",        // 开发模式启动
  "build": "next build",    // 创建生产用 application
  "start": "next start",    // 启一个 Next.js 生产服务
  "lint": "next lint"       // ESLint 语法检查
},
```

依此执行如下指令就可以启动这个 Next.js 项目了:

```bash
npm i
npm run dev
```

<p class="version">在 Next14 及之前的版本中，执行 dev 执行会没有 --turbopack 参数，默认使用 webpack 打包。</p>

