---
difficulty: medium
type: origin
pre: +/front/D3/1-1_D3概念入门
---
# D3 元素选择

> D3 元素选择相关 API: [https://d3js.org/d3-selection](https://d3js.org/d3-selection)

D3 元素选择涉及到 d3-selection 模块，包含了如下功能:
- 选择元素: 选择 DOM 元素
- 修改元素: 修改被选中元素的属性
- 绑定数据: 将数据绑定被选中的元素中
- 处理事件: 为交互声明事件侦听
- 控制迭代: 对被选中的元素迭代处理
- 添加状态: 为元素添加状态
- 命名空间: 为元素添加命名空间

如果要使用这部分的 API，可以单独下载 d3-selection 库:

```bash
npm i d3-selection
npm i --save-dev @types/d3-selection
```

## 选择元素

与选择元素有关的有一个重要的类: `Selection`, 它是指一组 DOM 元素集合。这和 DOM 原生的 `querySelector` 方法很像，都可以通过 CSS 选择器获取对应的元素集合。

选择方法可以被分为两种形式，select 与 selectAll，前者仅返回一个元素(第一次匹配到的)，后者匹配所有的元素集合，与之相关的有三组方法:
- `d3.select` 与 `d3.selectAll`: 从整个 DOM 树中选择。
- `selection.select` 与 `selection.selectAll`: 从指定的 Selection 对象(DOM 树某一元素分支)中选择。
- `selection.selectChild` 与 `selection.selectChildren`: 仅从 Selection 对象的直接子节点元素中匹配。

通常，selection 对象的方法如果返回 selection 本身(便于链式编程)使用 4 格缩进，如果返回新的 selection 对象则使用 2 格缩进，举个例子:

```ts
d3.select("body")
  .append("svg")
    .attr("width", 960)
    .attr("height", 500)
  .append("g")
    .attr("transform", "translate(20,20)")
  .append("rect")
    .attr("width", 920)
    .attr("height", 460);
```

### selection 及其关方法

`d3.selection()` 方法可以选中根元素: `document.documentElement`。但更常见的，这个方法会被用来扩展 Selection 的原型，例如:

```ts
d3.selection.prototype.checked = function(value) {
  return arguments.length < 1
      ? this.property("checked")
      : this.property("checked", !!value);
};
d3.selectAll("input[type=checkbox]").checked(true);
```

Selection 对象也有一个 `selection` 方法，返回自身。

### select 及其关方法

这个几乎是 D3 最常用的方法，他有两个重载方法:
- 接收字符串: `select(selector: string): Selection`
- 接收元素节点: `select(node: GElement): Selection`

如果接收字符串(CSS 选择器)，则效果和 DOM 提供的 `querySelector` 方法类似，例如:

```ts
const svg = d3.select("#chart");    // 选择 id 为 chart 的首个元素
const anchor = d3.select("a");      // 选择首个 a 标签元素
```

接收元素节点就更好理解了，作用几乎仅限于转换为 `Selection` 类型:

```ts
d3.select(document.body).style("background", "red");
```

让我们来看看 select 方法的源码:
```js
export default function(selector) {
  return typeof selector === "string"
      ? new Selection([[document.querySelector(selector)]], [document.documentElement])
      : new Selection([[selector]], root);
}
```

所以说最常用的 `select(selector)` 本质上还是调用了 `document.querySelector(selector)` 方法，放心用 CSS 选择器吧。

与 select 相关的还有几个方法:
- `selectAll`: 选择所有匹配的元素。
- `selection.select`: 仅在 selection 可达到的子节点中选择首个匹配元素。
- `selection.selectAll`: 仅在 selection 可达到的子节点中选择所有匹配元素。
- `selection.selectChild`: 仅在 selection 可达到的直接子节点中选择首个匹配元素。
- `selection.selectChildren`: 仅在 selection 可达到的直接子节点中选择所有匹配元素。

通过 Selection 对象调用的方法会将自身的数据传给子被选中的元素，且对应方法接收的参数有所不同:
- 传入 null: 返回空的 Selection 对象。
- 传入字符串: 根据 CSS 选择器匹配。
- 传入函数: 通过函数对元素进行筛选，返回元素节点。
  - 函数原型: `(datum: Datum, index: number, groups: T[] | ArrayLike<T>) => Result`。这三个参数和 JS 的 map 函数很像，分别代表元素本身，第几个元素，元素集合。

`selection.filter` 方法是用来对 selection 对象过滤的，他有两个方法重载，接受一个字符串(CSS 选择器)或者接收一个函数，用法和 `selection.select` 类似，不赘述。

### 几个工具方法

直接在 select 方法中传入字符串固然好用，但有时候我们需要全局定义一些 selector，于是 D3 为我们提供了这些工具方法:
- match(selector): 返回一个方法: 如果元素满足 selector 则返回 true, 通常的 `selection.filter` 一起使用:
  ```ts
  // 两种写法等效
  const div = selection.filter("div");
  const div = selection.filter(d3.matcher("div"));
  ```
- selector(selector): 返回一个可以进行筛选的 selector:
  ```ts
  // 两种写法等效
  const div = selection.select("div");
  const div = selection.select(d3.selector("div"));
  ```
- selectorAll(selector): 和 selector 作用类似，返回全部匹配项。
- window(node): 返回元素节点的 document 或 defaultView 属性。
- style(node, name): 返回元素节点的某个属性值。

## 修改元素

在获得选集 `Selection` 对象后，我们可以改变对应的元素。修改元素的方法分为以下多种:
- 修改元素属性: 改变元素的颜色，透明度等 CSS 属性；仅对已有元素做修改，多数情况下会重绘，可能会重排。
- 增删新元素: 会销毁或产生新的元素，必定会触发重排(回流)。
- 变换元素位置: 更改元素在选集中的位置。

### 修改元素属性

#### selection.attr(name, value)

首先看一下最常用的 `selection.attr` 方法，它用于设置 HTML 元素的属性:

```ts
// 传入一个属性名参数，获取首个非空元素属性值
attr(name: string): string
// 传入两个参数，设置属性值
attr(name: string, value: null | string | number | boolean | ReadonlyArray<string | number> | ValueFn<GElement, Datum, null | string | number | boolean | ReadonlyArray<string | number>>): this
```

这个方法有两个重载，如果只传入一个属性名作为参数，则会获得选集第一个非空元素的属性值。一般确定选集只有一个元素的时候会调用该方法。

传入的第二个参数可以是很多种类型，都用于为选集设置对应属性值。如果第二个参数是个常数，则为选集所有元素设置对应的属性值；如果第二个参数是函数，则为每个选集元素属性设置函数的返回值(这个函数原型讲过很多次了，下文不再说明)。

#### selection.classed(names, value)

这个方法有三个重载，用于设置 HTML 元素的 class 属性:

```ts
// 传入一个类名参数，判断首个非空元素是否有对应 CSS 类
classed(names: string): boolean;
// 传入类型参数和 boolean 值
// 如果 boolean 为 true，表示将第一个参数的类名加入到选集所有元素中
// 如果 boolean 为 false，表示将第一个参数的类名从选集所有元素中删除
classed(names: string, value: boolean): this;
// 第二个参数为函数则通过函数返回值判断是要将类名加入到元素还是从元素中删除
classed(names: string, value: ValueFn<GElement, Datum, boolean>): this;
```

比较特殊的，第一个参数可以用空格分开多个类名:

```ts
selection.classed("foo bar", true)
```

#### selection.style(name, value, priority)

该方法有四个重载，用于设置 HTML 元素的 CSS 属性:

```ts
// 获取对应 style，效果同 attr
style(name: string): string;
// 清空对应的属性
style(name: string, value: null): this;
// 设置选集所有元素对应的属性
style(name: string, value: string | number | boolean, priority?: null | 'important'): this;
// 设置选集元素的属性(通过函数返回值)
style(name: string, value: ValueFn<GElement, Datum, string | number | boolean | null>, priority?: null | 'important'): this;
```

<p class="warn">设置属性值的时候，最好不要省略单位。有些浏览器会自动填上单位，但是像 IE 这种浏览器不会。</p>

#### selection.property(name, value)

这个方法是补足 attr 和 style 方法的，有些 HTML 元素(主要是表单)存在一些特殊的属性，例如表单的 `value`，checkbox 的 `checked`。这个方法专用于处理这些特殊属性。

<p class="discuss">下面几个方法使用方式和上面的都差不多，就不继续贴代码了。</p>

#### selection.text(value)

设置元素标签内的内容，注意如果传入 value 的话，会移除元素的子元素。

#### selection.html(value)

效果同 `selection.text`，只不过传入的是 HTML 标签。

### 增删新元素

#### selection.append(type)

如果传入 `type` 为字符串，这个方法会根据 `type` 创建一个新元素并添加到选集每个元素后。如果这是一个 enter 选集，则附加在更新选集中的下一个后续同级元素之前。针对 enter 选择集的后一种行为允许你按照新绑定的数据在DOM中插入元素，以保持顺序一致；然而，请注意，如果更新后的元素改变了顺序（即，新数据的顺序与旧数据不一致），可能仍然需要使用 selection.order，以确保元素的顺序正确。当然，`type` 也可以是函数。

这几种写法是等价的:

```ts
d3.selectAll("div").append("p");
d3.selectAll("div").append(() => document.createElement("p"));
d3.selectAll("div").select(function() {
  return this.appendChild(document.createElement("p"));
});
```

使用这个方法有几个注意点:
- 这个方法会返回新的选集，且选集中每个元素都继承了对应的数据。
- 如果 `type` 为字符串，可以有一个命名空间前缀，例如: `svg:text`，如果没有命名空间，会继承父元素的命名空间；如果名称是某个已知的前缀，则会自动加上命名空间，例如 `svg` 意味着 `svg:svg`。

#### selection.insert(type, before)

`selection.append` 方法只能在元素最后添加新元素，`selection.insert` 则可以在指定元素之前添加新元素。第二个参数 `before` 是字符串或者函数，字符串表示 CSS 选择器。下面几种写法效果是相同的:

```ts
d3.selectAll("div").insert("p");
d3.selectAll("div").insert(() => document.createElement("p"));
d3.selectAll("div").select(function() {
  return this.insertBefore(document.createElement("p"), null);
});
```

#### selection.remove

这个方法最简单了，将选集中的元素全部删除。该方法返回被删除的选集，可以通过 `selection.append` 或者 `selection.insert` 将被删除的元素重新插入 DOM。

#### selection.clone(deep)

这个方法用于拷贝选集，可接受一个布尔值的 `deep` 作为参数，如果为 `true` 则进行深拷贝。

#### d3.create(name)

接收一个字符串的 `name` 参数，返回一个只有单个元素的选集，生成元素的策略和 `selection.append` 方法相同。

#### d3.creator(name)

效果同 `d3.create`，只不过返回的是函数。

### 变换元素位置

#### selection.sort(compare)

根据 `compare` 函数将选集内的元素重新排序，函数类型为: `(a: Datum, b: Datum) => number`，如果返回负数，表示第一个元素应该在前面，整数表示第二个元素应该在前面，0则两个元素位置不变。

#### selection.order()

重新将元素插入到 DOM 中，这和 `selection.sort` 方法作用是相同的，但是不会重新排序，因此如果你确认好了序列的话，这会更快。

#### selection.raise()

将选集内的元素移动到父元素的最顶层。

#### selection.lower()

将选集内的元素移动到父元素的最底层。