---
difficulty: medium
type: origin
pre: +/front/D3/1-1_D3概念入门
---
# D3 刻度(scale)

刻度是指一种的函数映射关系(数学上的函数)，定义刻度一般需要传入两个域(domain): 定义域与值域，然后我们传入一个参数，根据刻度的不同返回不同的值。

如果要使用这部分的 API，可以单独下载 d3-scale 库:

```bash
npm i d3-scale
npm i --save-dev @types/d3-scale
```

## 线性刻度

> D3 线性刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/linear](https://d3js.org/d3-scale/linear)

### 简单理解线性刻度

最简单的线性刻度对应一元一次函数: $f_{(x)} = mx + b$，由于数学上两点确定一条直线，因此两对数据就可以确定一个线性刻度对象:

```js
const x = d3.scaleLinear([10, 130], [0, 960]);
```

这里 `[10, 130]` 代表定义域为 10-130, `[0, 960]` 代表值域为 0-960。两点 (10,0), (130,960) 确定方程表达式。返回值 x 则可以看作我们定义的一元一次函数:

```js
x(20); // 80
x(50); // 320
```

### 更强大的功能

D3 线性刻度的强大不止于此，它的拓展功能包括:
- 不至于数字计算: 可以在第二个参数(值域)上传入其他类型的数据，例如颜色:
  ```js
  const color = d3.scaleLinear([10, 100], ["brown", "steelblue"]);
  color(20); // "rgb(154, 52, 57)"
  color(50); // "rgb(123, 81, 103)"
  ```
  这样我们就获得了一个颜色与数字的映射关系
- 不止于线段: 两个域是数组类型，可以传入任意个参数:
  ```js
  const color = d3.scaleLinear([-1, 0, 1], ["red", "white", "green"]);
  color(-0.5); // "rgb(255, 128, 128)"
  color(+0.5); // "rgb(128, 192, 128)"
  ```
  这样我们可以在不同的范围里定义不同的映射关系。

### 相关 API

#### scaleLinear(domain, range)

接受两个可迭代参数，其中 domain 元素必须是数字类型(获得返回数字的函数)。 range 元素是可计算中间量的类型(具体是哪些类型用的时候查一下)。返回一个 `ScaleLinear` 对象。

它还有一个函数重载，只接受 range 参数，domain 默认为 `[0,1]`。

#### linear.invert(value)

调用这个方法必须保证 `range` 元素是数字类型。该方法会**临时**将 domain 与 range 倒置，传 range 的值，返回映射的 domain 值:

```js
const x = d3.scaleLinear([10, 130], [0, 960]);
x.invert(80); // 20
x.invert(320); // 50
```

#### linear.domain(domain) linear.range(range)

如果你需要设置新的 domain/range 可以调用这个方法。如果不传入参数，则返回已有的 domain/range。

#### linear.rangeRound(range)

在 range 元素是数字的情况下，使用该方法获取的值会被四舍五入，而不是不确定位数的浮点数。

```js
// 两种等效写法
const x = d3.scaleLinear().rangeRound([0, 960]);
const x = d3.scaleLinear().range(range).interpolate(d3.interpolateRound)
```

也可以自己写一个 `InterpolatorFactory<Range, Output>` 类型的插入器传到 `interpolate` 方法中。

#### linear.clamp(clamp)

接收一个布尔值，表示是否截断超出范围的数据，默认不截断。

```js
const x = d3.scaleLinear([10, 130], [0, 960]); // clamping disabled by default
x(-10); // -160, outside range
x.invert(-160); // -10, outside domain
x.clamp(true); // enable clamping
x(-10); // 0, clamped to range
x.invert(-160); // 10, clamped to domain
x.clamp() // true, perhaps
```

#### linear.unknown(value)

为传入 undefined, NaN 的值设置一个输出。

```js
const color = d3.scaleLinear([0, 100], ["red", "blue"]).unknown("#ccc");
color(NaN); // "#ccc"
color.unknown() // "#ccc"
```

#### linear.interpolate(interpolate)

接收一个插值器作为参数，插值器就是表示映射关系的函数，一般采用 d3 预制的插值器。

#### linear.ticks(count)

根据 domain 获取 tick 数组，具体的计算方式参考: d3-array 的 ticks 方法:

```js
const x = d3.scaleLinear([10, 100], ["red", "blue"]);
x.ticks(); // [10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100]
```

#### linear.tickFormat(count, specifier)

count 表示 tick 数组长度， specifier 表示格式化字符串:

```js
const x = d3.scaleLinear([-1, 1], [0, 960]);
const T = x.ticks(5); // [-1, -0.5, 0, 0.5, 1]
const f = x.tickFormat(5, "+%");
T.map(f); // ["−100%", "−50%", "+0%", "+50%", "+100%"]
```

有一个重载提供更详细的参数: `tickFormat(start, stop, count, specifier)`

#### linear.nice(count)

适当扩大 domain 的范围以更好地获取 ticks，count 表示 tick 数组的长度。

```js
const x = d3.scaleLinear([0.241079, 0.969679], [0, 960]).nice(40);
x.domain(); // [0.24, 0.98]
```

#### linear.copy()

返回一个深拷贝对象:

```js
const x1 = d3.scaleLinear([0, 100], ["red", "blue"]);
const x2 = x1.copy();
```

#### linear.scaleIdentity(range)

获得一个恒等比例尺。

#### linear.scaleRadial(domain, range)

获得一个极坐标比例尺。

<p class="tip">线性刻度的很多方法在其他刻度对象上也可用，下文针对这些类似的方法不再赘述。</p>

## 线性刻度衍生

### 时间刻度

> D3 时间刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/time](https://d3js.org/d3-scale/time)

#### scaleTime(domain, range)

和线性刻度十分类似，只不过 domain 可以是 `Date` 类型:

```js
const x = d3.scaleUtc([new Date(2000, 0, 1), new Date(2000, 0, 2)], [0, 960]);
x(new Date(2000, 0, 1, 5)); // 200
x(new Date(2000, 0, 1, 16)); // 640
x.invert(200); // Sat Jan 01 2000 05:00:00 GMT-0800 (PST)
x.invert(640); // Sat Jan 01 2000 16:00:00 GMT-0800 (PST)
```

#### scaleUtc(domain, range)

用法和 `scaleTime` 相同，只不过时间使用 UTC 编码。

### 序列刻度

> D3 序列刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/sequential](https://d3js.org/d3-scale/sequential)

序列刻度类似于线性刻度，会将连续的 domain 映射到连续的范围区间。但序列刻度的输出是定性的顺序映射，而不是线性映射。常用于颜色，大小等视觉元素输出。

#### scaleSequential(domain, interpolator)

序列刻度的 domain 必须包含两个元素。

```js
const color = d3.scaleSequential([0, 100], d3.interpolateBlues);
color(25);  // 返回 blues 色彩空间中25%的颜色
```

可以自定义 interpolator:

```js
const rainbow = d3.scaleSequential((t) => d3.hsl(t * 360, 1, 0.5) + "");
```

序列刻度有很多变种，几乎所有的非离散型刻度函数都有对应的序列刻度函数:

- 对数序列: `scaleSequentialLog(domain, range)`
- 幂序列: `scaleSequentialPow(domain, range)`
- 开方序列: `scaleSequentialSqrt(domain, range)`
- 对称对数序列: `scaleSequentialSymlog(domain, range)`
- 对称分数位序列: `scaleSequentialQuantile(domain, range)`

### 发散刻度

> D3 发散刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/diverging](https://d3js.org/d3-scale/diverging)

发散刻度 Diverging Scale 和序列刻度类似，但发散刻度的 domain 接收三个元素的数组，常用于映射有双向空间。

#### scaleDiverging(domain, interpolator)

```js
const divergingScale = d3.scaleDiverging()
  .domain([-100, 0, 100])
  .interpolator(d3.interpolatePiYG); 

divergingScale(-50); // PiYG色彩空间左侧的颜色 
divergingScale(50); // PiYG色彩空间右侧的颜色
```

发散刻度也有几个变种函数:

- 对数发散函数: `scaleDivergingLog(domain, range)`
- 幂发散函数: `scaleDivergingPow(domain, range)`
- 开放发散函数: `scaleDivergingSqrt(domain, range)`
- 对称对数发散函数: `scaleDivergingSymlog(domain, range)`

## 数学刻度

包含幂刻度，对数刻度等一些数学关系映射。

### 幂刻度

> D3 幂刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/pow](https://d3js.org/d3-scale/pow)

幂刻度对应幂函数: $f_{(x)} = mx^k+b$

#### scalePow(domain, range)

和线性刻度一样，接收两个参数: `domain` 和 `range`(默认均为 `[0,1]`)。构建一个幂映射关系:

```js
const x = d3.scalePow([0, 100], ["red", "blue"]);
```

#### pow.exponent(exponent)

用于设置幂函数的指数值，默认情况下为 1:

```js
const powScale = d3.scalePow()
  .domain([1, 10]) 
  .range([0, 100])
  .exponent(2);
powScale(2); // 返回 4
powScale(5); // 返回 25  
```

#### scaleSqrt(domain, range)

指数值为 0.5 的映射关系。

### 对数刻度

> D3 对数刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/log](https://d3js.org/d3-scale/log)

对数刻度对应对数函数: $f_{(x)}=m\log_{(x)}+b$。对数函数 domain 不可以包含 0。

#### scaleLog(domain, range)

接收两个参数: `domain` 和 `range`(默认均为 `[0,1]`)。构建一个对数映射关系:

```js
const x = d3.scaleLog([1, 10], [0, 960]);
```

#### log.base(base)

设置对数的底，默认为 10:

```js
const x = d3.scaleLog([1, 1024], [0, 960]).base(2);
```

### 对称对数刻度

> D3 对称对数刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/symlog](https://d3js.org/d3-scale/symlog)

Symlog 的 domain 可以包含 0 和负值。

#### scaleSymlog(domain, range)

```js
const symlog = d3.scaleSymlog()
  .domain([-100, 100])
  .constant(1)
  .nice();
symlog(-10); // -20
symlog(10); // 20  
```

#### symlog.constant(constant)

设置输入为 0 时的返回值，默认为 1。

## 离散刻度

离散刻度的 domain 或 range 是离散值(数组)。

### 顺序刻度

> D3 顺序刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/ordinal](https://d3js.org/d3-scale/ordinal)

顺序刻度使用上类似于 Map 或者 Enum 类型。顺序刻度的 domain 和 range 都是数组类型，每一个 domain 中的值对应 range 中对应 index 的值。

#### scaleOrdinal(domain, range)

默认的 domain 和 range 都是空数组。

```js
const color = d3.scaleOrdinal(["a", "b", "c"], ["red", "green", "blue"]);
color("a") // "red"
```

如果传入的的值不在 domain 中，返回 `unknown value`(下文讲)，如果没有设置 `unknown value` ,则将新传入的值加入到 domain 数组中，返回下一个可用的 range 元素。

#### ordinal.unknown(value)

设置 `unknown` 值:

```js
const color = d3.scaleOrdinal(["a", "b", "c"], d3.schemeTableau10).unknown(null);
color("a"); // "#4e79a7"
color("b"); // "#f28e2c"
color("c"); // "#e15759"
color("d"); // null
```

如果我们没有设置 `unknown` 值，并使用 `ordinal.unknown()` 会返回一个特殊的 `d3.scaleImplicit`。

```js
const color = d3.scaleOrdinal(["a", "b", "c"], d3.schemeTableau10);
color.unknown(); // d3.scaleImplicit
```

### 簇刻度

> D3 簇刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/band](https://d3js.org/d3-scale/band)

簇刻度 (Band Scale) 和顺序刻度类似，但序列可续的 range 是一个范围而不是离散值，簇刻度会根据传入值对应数组的下标返回在 range 中对应的值。

#### scaleBand(domain, range)

range 默认是 [0,1]:

```js
const x = d3.scaleBand(["a", "b", "c"], [0, 960]);
```

#### band.round(round)

Scale Band 的返回值可能是浮点数，使用 `round` 方法将保证返回的是整数。

#### band.paddingInner(padding)

<p class="tip">下面几个 API 讲起来比较抽象，可以看官网的交互动画。</p>

设置序列之间的间隔，一个 domain 元素对应某一块范围，paddingInner 可以设置这些范围之间的间距。`padding` 范围为 [0,1], 当为1时，每个 domain 对应的范围大小为 0.

```js
const x = d3.scaleBand(["a", "b", "c"], [0, 960]).paddingInner(0);
```

#### band.paddingOuter(padding)

设置序列左右两侧的间隔，等效于缩小 domain 的范围。`padding` 范围为 [0,1], 当为1时，range 左右两侧空出 1 个元素的范围大小。

```js
const x = d3.scaleBand(["a", "b", "c"], [0, 960]).paddingOuter(1);
```

#### band.padding(padding)

设置 paddingInner 与 paddingOuter 为相值:

```js
const x = d3.scaleBand(["a", "b", "c"], [0, 960]).padding(0);
```

#### band.align(align)

设置 band 的偏移量，`align` 范围为 [0,1], 如果设置了值，band 整体取值会在左侧或右侧空出一定区域。

```js
const x = d3.scaleBand(["a", "b", "c"], [0, 960]).align(0);
```

#### band.bandwidth()

返回每个元素对应范围的大小。

#### band.step()

返回每个元素步长。

### 点刻度

> D3 点刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/point](https://d3js.org/d3-scale/point)

#### scalePoint(domain, range)

点刻度 Point Scale 就是把 Brand Scale 的 domain 和 range 反过来。domain 中的元素自动到 range 的取值。

```js
const x = d3.scalePoint(["a", "b", "c"], [0, 960]);
x("a"); // 0
x("b"); // 480
x("c"); // 960
x("d"); // undefined
```

API 和 Band Scale 类似，不赘述。

### 分数位刻度

> D3 点刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/quantile](https://d3js.org/d3-scale/quantile)

分数位刻度 Quantile Scale 可以将输入域映射到一组离散的分位数区间。这个刻度主要用于对数据进行分组。

#### scaleQuantile(domain, range)

```js
// 生成100个随机数作为示例数据
const data = d3.range(100).map(d => Math.random() * 100); 

// 定义分位数尺度,将数据分为4组
const quantile = d3.scaleQuantile()
  .domain(data)
  .range([10, 30, 60, 80]);

// 映射和查看结果  
quantile(25); // 约为30,落在第二组
quantile(75); // 约为80,落在第四组
```

#### quantile.invertExtent(value)

返回某个 range 对应的 domain 范围:

```js
// 假设映射到某个颜色空间上
color.invertExtent("#eff3ff"); // [2700, 3475]
color.invertExtent("#6baed6"); // [3800, 4300]
color.invertExtent("#08519c"); // [4950, 6300]
```

### 等间距刻度

> D3 点刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/quantize](https://d3js.org/d3-scale/quantize)

等间距刻度 Quantize Scale 用于将连读的 domain 等间距地分为若干组，然后映射到离散地 range 中。

#### scaleQuantize(domain, range)

```js
const width = d3.scaleQuantize([10, 100], [1, 2, 4]);
width(20); // 1
width(50); // 2
width(80); // 4
```

#### quantize.invertExtent(value)

同样可以获取某个 range 对应的 domain 范围:

```js
const width = d3.scaleQuantize([10, 100], [1, 2, 4]);
width.invertExtent(2); // [40, 70]
```

#### quantize.thresholds()

返回各组的阈值:

```js
const quantize = d3.scaleQuantize()
  .domain([0, 100])
  .range([1, 2, 3, 4, 5]); 

quantize.thresholds();
// 返回[25, 50, 75] 
```

### 阈值刻度

> D3 点刻度相关 API: [https://d3js.org/d3-scale/threshold](https://d3js.org/d3-scale/threshold)

阈值刻度 Threshold Scale 通过设置阈值来获取映射关系，它的 domain 和 range 都是离散型的，range 的元素个数是 domain 元素个数加2。

#### scaleThreshold(domain, range)

```js
const color = d3.scaleThreshold([0, 1], ["red", "white", "green"]);
color(-1); // "red"
color(0); // "white"
color(0.5); // "white"
color(1); // "green"
color(1000); // "green"
```

#### threshold.invertExtent(value)

同样可以获取某个 range 对应的 domain 范围:

```js
const color = d3.scaleThreshold([0, 1], ["red", "white", "green"]);
color.invertExtent("red"); // [undefined, 0]
color.invertExtent("white"); // [0, 1]
color.invertExtent("green"); // [1, undefined]
```