---
difficulty: medium
type: origin
pre: +/front/D3/Visualization/1-1_D3元素选择 +/front/D3/Visualization/1-2_D3刻度
---
# D3 颜色

## D3 颜色(color)

> D3 颜色相关 API: [https://d3js.org/d3-color](https://d3js.org/d3-color)

如果要使用 D3 颜色相关的 API，可以单独下载 d3-color 库:

```bash
npm i d3-color
npm i --save-dev @types/d3-color
```

这个模块主要封装了颜色操作，包含 hsl,rgba 转换，支持多种色彩空间切换，支持亮度调整...

### 颜色对象

`color(specifier)` 构建一个颜色对象的方式有很多，可以传一个字符串，字符串形式可以是:
- rgba: `rgba(255, 255, 255, 0.4)`、`gba(10%, 20%, 30%, 0.4)`
- hsla: `hsla(120, 50%, 20%, 0.4)`
- hex: `#ffeeaa`
- CSS 关键字: `steelblue`

### 相关 API

#### GET操作

下面这些 API 只获取/计算相关属性，不改变对象:

`color.opacity`: 这是个属性，用于获取不透明度。  
`color.rgb()`: 返回一个对象，包含 r,g,b,a 四个通道值。  
`color.displayable()`: 判断颜色是否有效，例如 rgb 通道不处于 0-255 之间。  
`color.formatHex()`: 获取颜色的 16 进制表示。  
`color.formatHex8()`: 获取颜色的 16 进制表示，包含不透明通道。  
`color.formatHsl()`: 获取颜色的 hsl 表示。  
`color.formatRba()`: 获取颜色的 rgb 表示。  
`color.toString()`: 获取颜色的 rgb 表示。

#### 颜色操作

`color.copy(values)`: 返回某个颜色对象的拷贝，可以通过对象传一些新的属性。  
`color.brighter(k)`: 调亮颜色亮度，k 默认为 1。  
`color.darker(k)`: 调暗颜色亮度，k 默认为 1。  
`rgb.clamp()`: 强制设置 rgba 通道超出范围的值为阈值。  
`hsl(color)`: 和 color 函数相同，用于构建一个 hsl 颜色。  
`hsl.clamp()`: 强制设置 hsl 通道超出范围的值为阈值。  
`lab(color)`: 和 color 函数相同，用于构建一个 CIELAB 颜色。  
`gray(l, opacity)`: 构建一个 CIELAB 的灰色，a=b=0。  
`hcl(color), lch(color)`: 和 hsl 函数相同，用于构建一个 hcl 颜色。  
`cubehelix(color)`: 创建一个螺旋色阶颜色对象。

hsl 色彩模式是指: 色相(hue), 饱和度(saturation), 明度(lightness)。 hcl 色彩模式是指: 色相(hue), 颜色浓度(chroma), 亮度(luminance)。hcl 颜色更加统一，符合人眼视觉感知，新版 D3 使用 hcl 作为默认颜色空间。

## D3 颜色方案

> D3 颜色方案相关 API: [https://d3js.org/d3-scale-chromatic](https://d3js.org/d3-scale-chromatic)

如果要使用 D3 颜色方案相关的 API，可以单独下载 d3-color 库:

```bash
npm i d3-scale-chromatic
npm i --save-dev @types/d3-scale-chromatic
```

颜色方案就是在可视化过程中针对数据不同采用的颜色策略，例如在散点图中针对点类型不同采用不同的离散颜色，在热力图中针对密度采用一个蓝红渐变色。

这个模块提供了一些预设的方案，通常和 scale 搭配使用，这些预设的颜色方案可以被分为:
- 分类方案(Categorical): 颜色数组。
- 发散方案(Diverging): 两种颜色渐变。
- 单色序列方案(Single Sequential): 某种颜色亮度渐变。
- 多色序列方案(Multi Sequential): 多个颜色渐变。

几种颜色方案在用的时候查一下就就行了。