---
difficulty: easy
type: note
---

# 执行上下文栈

> 参考文献: [冴羽的博客](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/4)  

<p class="tip">冴羽关于JS上下文的博客写的太好了，强烈建议看一下原文，本系列只在原博客的基础上使用了 ES6 语法</p>

现在的主流语言一般都用的词法作用域，也叫静态作用域。作用域是变量起作用的范围和区域，作用域的目的是隔离变量，保证不同作用域下同名变量不会冲突。

词法作用域中，函数的作用域在函数定义时就确定了，看这段代码:

```js
const value = 1;
const foo = () => console.log(value);

const bar = () => {
  const value = 2;
  foo();
}
bar();
```

执行 `bar` 之后执行 `foo` 此时回到定义 `foo` 的地方查找是否有局部变量 `value`，没有，查找上一层代码，发现 `value` 值为 1。

如果是动态作用域，函数的作用域在函数运行时确定，则在执行 `foo` 时，会查到局部变量 `value` 值为2。

## 作用域

JS 中有三种作用域:
- 全局作用域
- 函数作用域
- 块作用域

### 全局作用域

全局作用域的变量在任意地方均可访问，有三种声明全局作用域的方式：
- 最外层的变量/函数:
  ```js
  const num = 10; // 最外层变量
  function func() { // 最外层函数
    const num2 = 20; // 内层变量
    function f2() { // 内层函数
      console.log(num2);
    }
  }
  ```
- 不使用关键词(`var`, `const`, `let`)声明的变量:
  ```js
  function func() {
    num = 10;
    var num2 = 20;
  }
  func();
  console.log(num, num2); // 10 抛错
  ```
  没有关键词声明的变量会被提升，且不存在暂时性死区，这种变量一般被称作隐式全局变量。
- `globalThis`(`window`)对象所有的属性和函数。分为两类：
  - 一类是 JS 访问宿主环境（一般是浏览器）的几个接口，例如 `window.innerHeight`, `window.setTimeout` 等。
  - 一类是 ECMAScript 规定的 `Global` 对象，例如 `undefined`, `null`... 在全局作用域中使用 `var` 创建的变量都会作为 `window` 对象的属性保存；全局作用域的函数也会作为 `window` 对象的方法保存。

全局作用域会在网页打开时创建，关闭时销毁。

<p class="warn">全局作用域存在变量覆盖的问题，一般不会自行添加全局变量。</p>

### 函数作用域

函数作用域包含两种：
- 函数内部定义的变量
- 函数的形参

```js
function showName(myName){ // 形参
  const pre = 'Alex' // 内部定义的变量
  console.log(pre + myName);
}
```

函数调用时创建，调用结束作用域随之销毁。 每调用一次产生一个新的作用域，之间相互独立。

<p class="discuss">一定程度上，可以认为全局作用域是最外层的函数作用域，在 ES6 发布 const/let 之前，var 声明的变量只会被存储在函数作用域中。</p>

### 块级作用域

使用 `let` 或 `const` 声明的变量，如果被一个大括号括住，那么这个大括号括住的变量就形成了一个块级作用域。函数一定显式或隐式地存在大括号（箭头函数如果没有大括号就没法定义变量），所以函数作用域一定是块级作用域，反过来则不一定。

块级作用域有几个独特的地方（仅针对 `const/let` 声明的变量）:
- 不允许重复声明块级作用域变量
- 存在暂时性死区

下篇文章会详细说明。

## 作用域链

假设有如下代码:

```js
const num = 10;

function outer() {
    const num = 20;
    function inner() {
        console.log(num)
    }
    inner()
}
outer()
```

那么它从外到内作用域分别是: 全局作用域，`outer`函数作用域，`inner`函数作用域。在 `inner` 函数中，当需要访问一个变量时，则会按: `inner` 函数作用域，`outer` 函数作用域，全局作用域的顺序访问。这种作用域的嵌套关系叫做作用域链。


## 执行上下文栈

假设有如下代码:

```js
function foo() {
  console.log('foo1');
}

foo();  // foo2

function foo() {
  console.log('foo2');
}

foo(); // foo2
```

两次都打印 `foo2` 是因为函数会提升，JavaScript 引擎并非一行一行地分析和执行，而是一段一段地分析执行。当执行一段代码时，会进行一个准备工作，比如变量提升或函数提升，这涉及到两个问题：
- 一段一段分析，具体是如何分析
- 这些准备工作是如何执行的

JavaScript 可执行代码一共有三种：全局代码，函数代码，`eval`代码。当执行一个函数的时候，需要进行的准备工作叫做执行上下文（execution context）。

为了管理环境中的执行上下文，JS 引擎会创建执行上下文栈（Execution context stack，ECS）来管理执行上下文，我们可以将其看作一个数组：

```js
ECStack = [];
```

JS 开始解释执行代码的时候，首先会遇到全局代码，此时执行上下文栈会压入一个全局执行上下文：`globalContext`，只有当整个应用程序结束的时候，`ECStack` 才会清空，所以程序结束之前，栈底永远存在 `globalContext`:

```js
ECStack = [ globalContext ];
```

当执行某个函数的时候，就会创建一个执行上下文并压入栈，执行完成后将函数执行下文从栈中弹出。

从这个角度看一个《JavaScript权威指南》问题：

```js
const scope = "global scope";
function outer(){
    const scope = "local scope";
    function inner(){
        return scope;
    }
    return inner();
}
outer();
```

```js
const scope = "global scope";
function outer(){
    const scope = "local scope";
    function inner(){
        return scope;
    }
    return inner;
}
outer()();
```

这两段代码会打印相同的结果：`local scope`，但有什么不同，第一段代码执行上下文栈变化过程如下:

```js
ECStack.push(<outer> functionContext);
ECStack.push(<inner> functionContext);
ECStack.pop();
ECStack.pop();
```

第二段代码:

```js
ECStack.push(<outer> functionContext);
ECStack.pop(); // outer 执行结束
ECStack.push(<inner> functionContext);
ECStack.pop();
```

至于为什么打印 `local scope`，后续分析。