---
difficulty: middle
type: note
pre: +/front/JavaScript/ECMAScript-Advance/2-1_上下文-作用域
---

# 变量对象

> 参考文献: [冴羽的博客](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/5)  
> 参考文献: [腾讯云-暂时性死区](https://cloud.tencent.com/developer/article/1635135)  

<p class="tip">冴羽关于JS上下文的博客写的太好了，强烈建议看一下原文，本系列只在原博客的基础上使用了 ES6 语法</p>

上篇文章中提到了执行上下文栈，对于每个执行上下文，都存在三个重要的属性：
- 作用域链：(Scope chain)
- 变量对象：(Variable object，VO)
- this

变量对象与执行上下文相关的数据作用域，通俗地讲就是定义的变量和函数声明。例如在全局作用域下可以这样访问（全局上下文中的变量对象就是全局对象）：

```js
console.log(Math.random()) // 变量对象
console.log(this.Math.random()) // 可以通过 this 访问

var a = 1
console.log(globalThis.a) // 声明一个全局对象并访问
console.log(this.globalThis.a) // 也可以通过 this 访问
```

## 函数上下文

函数上下文中，我们使用活动对象（activation object, AO）来表示变量对象。

<p class="tip">VO 和 AO 是一个东西，VO 在规范上是引擎实现的，不可以在 JS 环境中直接访问到，只有进入某个执行上下文时，VO 才会被激活为 AO，此时才能被访问到。</p>

活动对象是在进入函数上下文时刻被创建的，它通过函数的 `arguments` 属性初始化。`arguments` 属性值是 `Arguments` 对象。

执行上下文的代码会被分为两个阶段进行处理：分析（进入执行上下文）和执行（代码执行）。

### 进入执行上下文

进入执行上下文时，变量对象会包括:
- 函数的形参：所有形参会被加入到 AO 中，如果没有实参，则赋值为 `undefined`
- 函数声明：函数本身也会被加入到 AO 中，如果 AO 已存在同名属性，则完全替换。
- 变量声明：每个（`var` 生命的）变量声明会被加入到 AO 中，初值为 `undefined`，如果变量名与已经声明的形参或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这些属性。
  ```js
  function example(param1) {
      console.log(param1); // 输出：'initial'
      var param1 = 'new value'; // 这里改为 const 会因为暂时性死区报错
      console.log(param1); // 输出：'new value'
  }

  example('initial');
  ```

举个例子:

```js
function foo(a) {
  const b = 2;
  function c() {}
  var d = function() {};
  var e = 1;
  b = 3;
}

foo(1);
```

在进入执行上下文之后，这里的 AO 就包括:
```js
AO = {
  arguments: {
    0: 1,
    length: 1,
  },
  a: 1,
  c: reference to function c() {};
  d: undefined;
  e: undefined;
}
```

注意，它的 AO 中是不包含 `b` 的，被 `const/let` 声明的变量存在暂时性死区。

当代码执行到最后，AO 会变成:

```js
AO = {
  arguments: {
    0: 1,
    length: 1
  },
  a: 1,
  b: 3,
  c: reference to function c(){},
  d: reference to FunctionExpression "d"
}
```

## 不同的声明变量方式

ES6 之后有出现了四种变量声明方式，外加一个 `function` 关键词声明函数，他们的区别如下:
- `var`: 会被提升到函数作用域顶部，初值为 `undefined`，不存在暂时性死区，会被添加到 AO 中，可以重复覆盖声明。
- 无关键词: 执行到对应代码行后自动变成全局变量，会被提升到全局作用域的顶部。无论是在函数内还是块内声明。相当于 `globalThis.xxx = XXX`
- `let/const`: 会被提升到块作用域顶部，没有初始值，存在暂时性死区，不会被添加到 AO 中。`let` 允许修改引用，`const` 不允许。不可重复。
- `function`: 通过这种方式声明的函数会被提升到所在作用域的顶部，提升时包含函数的定义。同一作用域下如果有变量/函数名重复，则覆盖。

这里 `var` 和无关键词声明不拓展了，ES6 之后就基本不用（面试还一直死磕这两个可以拒了）。

### 暂时性死区

`let`、`const` 关键字声明的变量会产生块级作用域，由于此时变量被创建出来但没有完成语法绑定，如果我们访问变量就会产生暂时性死区问题。