---
difficulty: easy
type: note
pre: +/front/Vue/Vue3/1-1-1_Vue基础语法
rear: +/front/Vue/Vue3/1-1-3_Vue渲染、绑定
---

# Vue3 响应式、状态

> Vue3 官网文档: [https://cn.vuejs.org/guide/essentials/reactivity-fundamentals.html](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/reactivity-fundamentals.html)

<p class="hint">这篇文章从响应式基础开始，讲解 Vue3 如何定义、传递、修改状态(属性)。这里顺序和官网文档的顺序不一样，我把和状态相关的内容都放在一起了。</p>

## 响应式基础

<p class="warn">这小节内容仅在组合式API中能用，OptionsAPI 请查看 Vue2 相关的博客。</p>

### 声明响应式状态

#### ref()

在组合式 API 中，一般通过 `ref()` 函数声明响应式状态(data)，`ref()` 接收一个参数作为初始值，将其包裹在一个带有 `.value` 属性的 ref 对象中返回，我们要修改状态时修改 `.value` 的值:

```ts
import { ref } from 'vue'
const count = ref<number>(0);
console.log(count.value)    // 0
count.value++;
console.log(count.value)    // 1
```

要在组件模板中访问 ref，选哟从组件的 `setup()` 函数中声明并返回它们:

```ts
import { ref } from 'vue'

export default {
  setup() {
    const count = ref<number>(0);
    return { count };
  }
}
```

<p class="tip">比较麻烦，下文会说明如何在 SFC 中避免这种情况</p>

当在模板中使用或修改 ref 时，不需要添加 `.value`。因为这个操作太常见了，Vue 会帮我们自动解包。

```html
<button @click="count++">
  {{ count }}
</button>
```

对于更复杂的逻辑，可以在同一作用域内声明更改 ref 的函数，将它们作为方法与状态一起公开:

```ts
import { ref } from 'vue'

export default {
  setup() {
    const count = ref(0)

    function increment() {
      count.value++
    }

    return {
      count,
      increment
    }
  }
}
```

```html
<button @click="increment">
  {{ count }}
</button>
```

#### setup

在 `setup()` 函数中手动暴露大量状态合方法十分繁琐。我们可以用 SFC 来避免这种情况，在 script 标签中添加 setup 属性可以简化很多不必要的代码:

```html
<template>
  <button @click="increment">
    {{ count }}
  </button>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue'

const count = ref<number>(0)
function increment() {
  count.value++
}
</script>
```

`<script setup>` 中的顶层的导入、声明的变量和函数可在同一组件的模板中直接使用。你可以理解为模板是在同一作用域内声明的一个 JavaScript 函数——它自然可以访问与它一起声明的所有内容。

<p class="discuss">为什么要使用 ref? ||| 如果对 Vue 响应式原理有一定了解的话，应该知道 Vue 是通过对象的 getter/setter 方法实现数据响应式的。对于简单类型，我们没有办法这样追踪状态改变。Vue2 的解决方案是在 OptionsAPI 中将 prop 放在一个对象里返回，Vue3 可能是觉得这样做太繁琐了，于是引入了 ref。可以认为 ref 定义的状态是一个对象，通过 .value 访问其值。</p>

#### 深层响应性

ref 可以持有任何类型的值，包括深层嵌套的对象、数组或 JS 内置的数据结构。ref 会使它的值具有深层响应性。这意味着即使改变嵌套对象或数组时，变化也会被检测到：

<p class="tip">基本上，只要属性可迭代，就可以将其注册到响应系统中。</p>

```ts
import { ref } from 'vue'

const obj = ref<any>({
  nested: { count: 0 },
  arr: ['foo', 'bar']
})

function mutateDeeply() {
  obj.value.nested.count++
  obj.value.arr.push('baz')
}
```

非原始值(string, number 等简单类型)可以通过 `reactive()` 转换为响应式代理。

可以通过 shallow ref 放弃深层响应性，浅层 ref 可以用于避免对大型数据的响应性开销带来性能优化。

#### DOM 更新时机

当修改了响应式状态时，DOM 会被自动更新。但是，DOM 更新不是同步的。Vue 会在 "next tick" 更新周期中缓冲所有状态的修改，以确保不管你进行了多少次状态修改，每个组件都只会被更新一次。

要等待 DOM 更新完成后再执行额外的代码，可以使用 `nextTick()` 全局 API：

```ts
import { nextTick } from 'vue'

async function increment() {
  count.value++
  await nextTick()
  // 现在 DOM 已经更新了
}
```

### reactive()

`reactive()` 也可以声明响应式状态，`reactive()` 将使**对象**本身具有响应性:

```ts
import { reactive } from 'vue'
const state = reactive<{count: number}>({ count: 0 })
```

```html
<button @click="state.count++">
  {{ state.count }}
</button>
```

`reactive()` 将深层次地转换对象: 当访问嵌套对象时，它们会被 `reactive()` 包装。当 ref 的值是一个对象时，`ref()` 也会在内部调用它。对应的，他也有一个 `shallowReactive()` API 可以选择推出深层响应性。

<p class="discuss">reactive() 几乎就是对象版的 ref()，但 ref() 传对象的时候本质上也会调用 reactive() 的处理逻辑，所以这个 API 很少用。</p>

#### Reactive Proxy vs. Original

`reactive()` 返回的是一个原始对象的 Proxy，它和原始对象是不相等的。只有代理对象是响应式的，更改原始对象不会触发更新。因此，使用 Vue 的响应式系统的最佳实践是 仅使用你声明对象的代理版本。除非你想将数据写死。

为了保证代理的一致性，对同一个原始对象调用 `reactive()` 总是会返回相同的代理对象，对一个已存在的代理对象调用 `reactive()` 会返回其本身。

#### reactive() 局限性

`reactive()` API 有以下局限:
- **有限的值类型**: 只能接收对象类型，不能接收简单类型。
- **不能替换整个对象**: 由于 Vue 响应式追踪是通过属性访问实现的，因此我们必须保持该对象的引用，如果引用丢失，将起不到任何作用。
  ```ts
  // 有效，对象 obj 一直存在
  const obj = { count: 0 }
  let state = reactive<{count: number}>(obj)
  // 无效，这一行结束后，{ count: 0 } 失去引用，被浏览器引擎 GC
  let state = reactive<{count: number}>({ count: 0 })
  ```
- **对解构操作不友好**: 当我们将响应式对象的原始类型属性解构为本地变量时，或者将该属性传递给函数时，我们将丢失响应性连接。

由于这些限制，还是使用 `ref()` 吧。

### ref 解包细节

#### 作为 reactive 对象的属性

一个 ref 会在作为响应式对象的属性被访问或修改时自动解包。换句话说，它的行为就像一个普通的属性：

```ts
const count = ref<number>(0)
const state = reactive({ count })

console.log(state.count) // 0
state.count = 1
console.log(count.value) // 1
```

如果将一个新的 ref 赋值给一个关联了已有 ref 的属性，那么它会替换掉旧的 ref:

```ts
const otherCount = ref<number>(2)

state.count = otherCount
console.log(state.count) // 2
// 原始 ref 现在已经和 state.count 失去联系
console.log(count.value) // 1
```

只有当嵌套在一个深层响应式对象内时，才会发生 ref 解包。当其作为浅层响应式对象的属性被访问时不会解包。

#### 数组和集合的注意事项

与 reactive 对象不同的是，当 ref 作为响应式数组或原生集合类型(如 Map) 中的元素被访问时，它不会被解包:

```ts
const books = reactive<Array<any>>([ref('Vue 3 Guide')])
// 这里需要 .value
console.log(books[0].value)

const map = reactive(new Map([['count', ref(0)]]))
// 这里需要 .value
console.log(map.get('count').value)
```

<p class="tip">比较抽象，但 reactive 基本不会直接使用，可以忽略上面的内容。</p>

#### 在模板中解包的注意事项

在模板渲染上下文中，只有顶级的 ref 属性才会被解包。

在下面的例子中，`count` 和 `object` 是顶级属性，但 `object.id` 不是：

```ts
const count = ref<number>(0)
const object = { id: ref<number>(0) }
```

```html
<!-- 有效 -->
{{ count + 1 }} 
<!-- 无效 -->
{{ object.id + 1 }}
```

为了解决这个问题，可以将 `id` 解构为一个顶级属性:

```ts
const { id } = object
```
```html
{{ id + 1 }}  <!-- 有效 -->
```

另一个需要注意的点是，如果 ref 是文本插值的最终计算值 (即 {{ }} 标签)，那么它将被解包，因此以下内容将渲染为 1：

```html
{{ object.id }}
```

该特性仅仅是文本插值的一个便利特性，等价于 `{{ object.id.value }}`。

## 计算属性

### 计算属性适用情形

假设有这样一个属性:

```ts
const author = reactive<any>({
  name: 'John Doe',
  books: [
    'Vue 2 - Advanced Guide',
    'Vue 3 - Basic Guide',
    'Vue 4 - The Mystery'
  ]
})
```

然后我们需要根据 `author` 的属性返回一些不同的信息:

```html
<p>Has published books:</p>
<span>{{ author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No' }}</span>
```

这个模板语法就有点复杂了，这个东西依赖于 `author.books`，如果代码里有很多这样的计算，则需要在模板代码中重复好多遍。然后我们使用计算属性来重构。

```vue
<script setup>
import { reactive, computed } from 'vue'

const author = reactive<any>({
  name: 'John Doe',
  books: [
    'Vue 2 - Advanced Guide',
    'Vue 3 - Basic Guide',
    'Vue 4 - The Mystery'
  ]
})

// 一个计算属性 ref
const publishedBooksMessage = computed<string>(() => {
  return author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
})
</script>

<template>
  <p>Has published books:</p>
  <span>{{ publishedBooksMessage }}</span>
</template>
```

我们在这里定义了一个计算属性 `publishedBooksMessage`。`computed()` 方法期望接收一个 getter 函数，返回值为一个计算属性 `ref`。和其他一般的 ref 类似，你可以通过 `publishedBooksMessage.value` 访问计算结果，也支持自动解包。

Vue 的计算属性会自动追踪响应式依赖。它会检测到 `publishedBooksMessage` 依赖于 `author.books`，所以当 `author.books` 改变时，任何依赖于 `publishedBooksMessage` 的绑定都会同时更新。

### 计算属性 vs 方法

可以发现，计算属性"好像"就是一个方法执行后的返回值，如果我们不用 `computed()`，直接在模板语法中传个函数执行，效果看上去是一样的。但是，不同之处在于计算属性会**基于其响应式依赖被缓存**。一个计算属性仅会在其响应式依赖更新时才重新计算。这意味着只要 `author.books` 不改变，无论多少次访问 `publishedBooksMessage` 都会立即返回先前的计算结果，而不用重复执行 getter 函数。

所以下面计算属性永远不会更新:

```ts
const now = computed(() => Date.now())
```

### 可写计算属性

计算属性返回的是 Ref 对象，所以也可以给计算属性加 setter:

```vue
<script setup>
import { ref, computed } from 'vue'

const firstName = ref('John')
const lastName = ref('Doe')

const fullName = computed({
  get() {
    return firstName.value + ' ' + lastName.value
  },
  set(newValue) {
    [firstName.value, lastName.value] = newValue.split(' ')
  }
})
</script>
```

现在当你再运行 `fullName.value = 'John Doe'` 时，setter 会被调用而 `firstName` 和 `lastName` 会随之更新。

### 注意事项

#### Getter 不应该有副作用

计算属性的 getter 只做一件事: 根据属性返回计算结果。不要再 getter 中做异步请求，修改 DOM，修改其他状态等操作(小心你的浏览器无限更新)。这是事情应该交由其他 Vue API 去做。

#### 避免直接修改计算属性值

从计算属性返回的值是派生状态。可以把它看作是一个“临时快照”，每当源状态发生变化时，就会创建一个新的快照。更改快照是没有意义的，因此计算属性的返回值应该被视为只读的，并且永远不应该被更改——应该更新它所依赖的源状态以触发新的计算。

## 事件处理

### 监听事件

我们可以使用 `v-on` 指令(简写 `@`)来监听 DOM 事件，并在事件触发时执行对应的 JavaScript。例如: `@click="handler"`。事件处理器的值可以是:

- **内联事件处理器**: 事件触发时执行的内联 JS 语句，用于比较简单的场景。
- **方法事件处理器**: 一个指向组件上定义的方法的属性名或路径。

<p class="tip">模板编译器会通过检查 v-on 的值是否是合法的 JavaScript 标识符或属性访问路径来断定是何种形式的事件处理器。举例来说，foo、foo.bar 和 foo['bar'] 会被视为方法事件处理器，而 foo() 和 count++ 会被视为内联事件处理器。</p>

#### 方法事件处理器

方法事件处理器会自动接收原生 DOM 事件并触发执行，在上面的例子中，我们能够通过被触发事件的 `event.target.tagName` 访问到该 DOM 元素。

```ts
const name = ref('Vue.js')

function greet(event) {
  alert(`Hello ${name.value}!`)
  // `event` 是 DOM 原生事件
  if (event) {
    alert(event.target.tagName)
  }
}
```
```html
<button @click="greet">Greet</button>
```

#### 内联事件处理器

如果我们需要给事件回调函数传参，可以在内联事件处理器中调用方法。这允许我们向方法传入自定义参数以代替原生类型。

```ts
function say(message) {
  alert(message)
}
```
```html
<button @click="say('hello')">Say hello</button>
<button @click="say('bye')">Say bye</button>
```

有时我们需要在内联事件处理器中访问原生 DOM 事件。你可以向该处理器方法传入一个特殊的 `$event` 变量，或者使用内联箭头函数：

```html
<button @click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>
<button @click="(event) => warn('Form cannot be submitted yet.', event)">
  Submit
</button>
```
```ts
function warn(message, event) {
  // 这里可以访问原生事件
  if (event) {
    event.preventDefault()
  }
  alert(message)
}
```

### 事件处理修饰符

在处理事件时调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是很常见的。尽管我们可以在方法内调用，但 Vue 为我们提供了快捷方案，即使用修饰符。

#### 事件修饰符

`v-on` 指令可用的事件修饰符包括:
- `.stop`: 阻止事件冒泡，相当于调用 `event.stopPropagation`。
- `.prevent`: 阻止默认行为 `event.preventDefault`。
- `.self`: 只在触发元素自身时触发事件处理程序，不会在子元素上触发。
- `capture`: 使用事件捕获模式。
- `once`: 只触发一次事件处理程序，之后自动解绑。
- `passive`: 告知浏览器不会调用 `event.preventDefault`，主要用于提高性能(不能和 `.prevent` 一起用)。

<p class="tip">使用修饰符时需要注意调用顺序，因为相关代码是以相同的顺序生成的。因此使用 @click.prevent.self 会阻止元素及其子元素的所有点击事件的默认行为，而 @click.self.prevent 则只会阻止对元素本身的点击事件的默认行为。</p>

#### 按键修饰符

在监听键盘事件时，经常需要检查特定的按钮，所以 Vue 提供了按键修饰符:

```html
<!-- 按下 Enter 键时调用 -->
<input @keyup.enter="submit" />
```

可以直接使用 [KeyboardEvent.key](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/UI_Events/Keyboard_event_key_values) 暴露按键名称作为修饰符，但需要转换为 kebab-case 形式。

```html
<input @keyup.page-down="onPageDown" />
```

针对一些常用的按键，Vue 提供了别名: `.enter`, `.tab`, `.delete`, `.esc`, `.space`, `.up`, `.down`, `.left`, `.right`。针对 Windows 和 MacOS 系统，还提供了系统按键修饰符: `.ctrl`, `.alt`, `.shift`, `.meta`。

<p class="tip">系统按键修饰符和常规按键不同。与 keyup 事件一起使用时，该按键不许再事件发出时处于按下状态。换句话说，keyup.ctrl 只会在你仍然按住 ctrl 但松开了另一个键时被触发。若你单独松开 ctrl 键将不会触发。</p>

`.exact` 修饰符允许控制触发一个事件所需的确定组合的系统按键修饰符。

```html
<!-- 当按下 Ctrl 时，即使同时按下 Alt 或 Shift 也会触发 -->
<button @click.ctrl="onClick">A</button>
<!-- 仅当按下 Ctrl 且未按任何其他键时才会触发 -->
<button @click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>
<!-- 仅当没有按下任何系统按键时触发 -->
<button @click.exact="onClick">A</button>
```

还有三个鼠标按键修饰符: `.left`, `.right`, `.middle`。

<p class="discuss">这篇博客叫 Vue3 响应式、状态流。但为什么要把事件处理放在这里呢? 因为要讲表单。</p>

## 表单输入绑定

前端处理表单时，需要把表单输入框的内容同步给 JS 中相应的变量。一种方式是集合 `v-bind` 与事件处理，`v-bind` 负责将状态传给子组件，子组件触发事件进而修改父组件的状态:

```html
<input
  :value="text"
  @input="event => text = event.target.value"
>
```

不过这样做比较麻烦，前端用到表单的地方非常多，于是 Vue 提供了 `v-model` 指令帮我们简化这一步:

```html
<input v-model="text">
```

这两段代码是等效的，`v-model` 可以应用在 `<textarea>`、`<select>` 等表单元素上。它会根据所使用的元素自动使用对应的 DOM 属性和事件组合:
- 文本的类型的 `<input>` 和 `<textarea>` 元素会绑定到 `value` 属性并监听 `input` 事件；
- `<input type="checkbox">` 和 `<input type="radio">` 会绑定到 `checked` 属性并监听 `change` 事件；
- `<select>` 会绑定 `value` 属性并监听 `change` 事件。

<p class="warn">v-model 会忽略任何表单元素上的 value, checked 或 selected 属性，它将始终将当前绑定的 JavaScript 状态视为数据的正确来源。简言之，原来的属性被覆盖了。</p>

### 基本用法

`v-model` 本质上是个语法糖，因此没什么特别好说的，但有几个注意点:
- 文本 (`<input>`): 在使用 IME 语言(比如中文需要拼音然后选择)时，`v-model` 不会在 IME 拼字阶段触发更新。如果向这样做，那不要用 `v-model`。
- 多行文本 (`<textarea>`): 多行文本不支持插值表达式:
  ```html
  <!-- 错误 -->
  <textarea>{{ text }}</textarea>
  <!-- 正确 -->
  <textarea v-model="text"></textarea>
  ```
- 复选框: 可以将多个复选框绑定到同一个数组或集合的值:
  ```html
  <div>Checked names: {{ checkedNames }}</div>

  <input type="checkbox" id="jack" value="Jack" v-model="checkedNames">
  <label for="jack">Jack</label>
  <input type="checkbox" id="john" value="John" v-model="checkedNames">
  <label for="john">John</label>
  <input type="checkbox" id="mike" value="Mike" v-model="checkedNames">
  <label for="mike">Mike</label>
  ```
  在这个例子中，`checkedNames` 数组将始终包含所有当前被选中的框的值，每次选择会取消选择都会将回应 `value` 添加到数组或从数组中删除。
- 单选按钮
  ```html
  <div>Picked: {{ picked }}</div>

  <input type="radio" id="one" value="One" v-model="picked" />
  <label for="one">One</label>
  <input type="radio" id="two" value="Two" v-model="picked" />
  <label for="two">Two</label>
  ```
- 选择器(一般配合 `v-for` 使用)
  ```html
  <div>Selected: {{ selected }}</div>

  <select v-model="selected">
    <option disabled value="">Please select one</option>
    <option>A</option>
    <option>B</option>
    <option>C</option>
  </select>
  ```

<p class="warn">如果 v-model 表达式初始值不匹配任何一个选项，select 元素会渲染成一个 "未选择" 的状态。在 iOS 上，这将导致用户无法选择第一项，因为 iOS 在这种情况下不会触发一个 change 事件。因此，我们建议提供一个空值的禁用选项，如上面的例子所示。</p>

### 值绑定

对于单选按钮，复选框和选择器选项，`v-model` 绑定的值通常的是静态的字符串(对复选框是布尔值):

```html
<!-- `picked` 在被选择时是字符串 "a" -->
<input type="radio" v-model="picked" value="a" />

<!-- `toggle` 只会为 true 或 false -->
<input type="checkbox" v-model="toggle" />

<!-- `selected` 在第一项被选中时为字符串 "abc" -->
<select v-model="selected">
  <option value="abc">ABC</option>
</select>
```

但有时我们可能希望将该值绑定到当前组件实例上的动态数据。这可以通过使用 `v-bind` 来实现。此外，使用 `v-bind` 还使我们可以将选项值绑定为非字符串的数据类型。

对于复选框，我们可以使用两个 Vue 特有的 attributes: `true-value` 和 `false-value`，仅支持和 `v-model` 配套使用。

```html
<input
  type="checkbox"
  v-model="toggle"
  true-value="yes"
  false-value="no" />
```

这里 `toggle` 属性的值会在选中时被设为 'yes'，取消选择时设为 'no'。你同样可以通过 `v-bind` 将其绑定为其他动态值：

```html
<input
  type="checkbox"
  v-model="toggle"
  :true-value="dynamicTrueValue"
  :false-value="dynamicFalseValue" />
```

<p class="tip">true-value 和 false-value attributes 不会影响 value attribute，因为浏览器在表单提交时，并不会包含未选择的复选框。为了保证这两个值 (例如：“yes”和“no”) 的其中之一被表单提交，请使用单选按钮作为替代。</p>

```html
<input type="radio" v-model="pick" :value="first" />
<input type="radio" v-model="pick" :value="second" />
```

`pick` 会在第一个按钮选中时被设为 `first`，在第二个按钮选中时被设为 `second`。

```html
<select v-model="selected">
  <!-- 内联对象字面量 -->
  <option :value="{ number: 123 }">123</option>
</select>
```

`v-model` 同样也支持非字符串类型的值绑定！在上面这个例子中，当某个选项被选中，`selected` 会被设为该对象字面量值 `{ number: 123 }`。

### 修饰符

`v-model` 支持以下三个修饰符:
- `.lazy`: `v-model` 默认会在每次 `input` 事件后更新数据(IME 拼字阶段除外)。添加 `.lazy` 修饰符可以改为在每次 `change` 事件后更新数据:
  ```html
  <!-- 在 "change" 事件后同步更新而不是 "input" -->
  <input v-model.lazy="msg" />
  ```
- `.number`: `.number` 修饰符会将涌入输入的内容自动转为数字，如果无法通过 `parseFloat()` 处理，则返回原始值。`.number` 修饰符会在输入框有 `type="number"` 时自动启用。
  ```html
  <input v-model.number="age" />
  ```
- `.trim`: `.trim` 修饰符会自动将用户输入内容中两端的空格去掉:
  ```html
  <input v-model.trim="msg" />
  ```