---
difficulty: easy
type: note
pre: +/front/Vue/Vue3/1-1-2_Vue响应式、状态
rear: +/front/Vue/Vue3/1-1-4_Vue生命周期、侦听器、模板引用
---

# Vue3 渲染与绑定

> Vue3 官网文档: [https://cn.vuejs.org/guide/essentials/conditional.html](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/conditional.html)

<p class="hint">这章讲一下条件渲染，列表渲染与类与样式绑定</p>

## 条件渲染

### v-if, v-else, v-else-if

这三个指令是干嘛的呢，根据值条件性地渲染一块内容，仅当指令表达式返回真时渲染。看名字可以知道，处理逻辑和 if, else, else if 相同:

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Not A/B/C
</div>
```

如果我们像哟啊切换不止一个元素，但这些元素并不是父元素的全部子元素，这时候可以在 `<template>` 元素上使用 `v-if`，这只是一个不可见的包装器元素，最后渲染的结果并不会包含这个 `<template>` 元素。

```html
<template v-if="ok">
  <h1>Title</h1>
  <p>Paragraph 1</p>
  <p>Paragraph 2</p>
</template>
```

<p class="tip">当然也可以用 div 或者其他标签把这几个元素包裹起来，但是 template 不会产生无效的 DOM 元素。</p>

当 `v-if` 和 `v-for` 同时存在于一个元素上的时候，`v-if` 会首先被执行。

<p class="warn">最好不要把 v-if 和 v-for 放在一起用 </p>

### v-show

`v-show` 的效果和用法和 `v-if` 几乎相同，不同之处有以下几点:
- `v-show` 会在 DOM 渲染中保留该元素，仅切换了该元素上名为 `display` 的 CSS 属性。
- `v-show` 不持支在 `<template>` 上使用，也不能搭配 `v-else`, `v-else-if` 使用。
- `v-if` 是真正的按条件渲染: 确保了在切换时，条件区块内的事件监听器和子组件都会被销毁与重建。
- `v-if` 是惰性的: 如果在初次渲染时条件值为 false，则不会做任何事。条件区块只有当条件首次变为 true 时才被渲染。`v-show` 简单很多，始终会被渲染，只有 CSS 的 `display` 属性会被切换。
- 总之，`v-if` 有更高的切换开销，`v-show` 有更高的初始渲染开销。如果需要频繁切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时绑定条件很少改变，则 `v-if` 会更合适。

## 列表渲染

### v-for 基本用法

#### v-for 与数组

我们可以使用 `v-for` 指令基于一个数组来渲染一个列表。`v-for` 指令的值需要使用 `item in items` 形式的特殊语法，其中 items 是源数据的数组，而 item 是迭代项的别名：

```ts
const items = ref<Array<{message : string}>>([{ message: 'Foo' }, { message: 'Bar' }])
```

```html
<li v-for="item in items">
  {{ item.message }}
</li>
```

<p class="discuss">蛮乱的，原生 JS 使用 for in 遍历对象属性，for of 遍历数组。但是这里解析表达式的时候又用 for in 遍历数组。再加上后文使用 for in 获取范围值，感觉有点致敬 python 语法。</p>

`v-for` 也支持使用可选的第二个参数表示当前项的位置索引:

```html
<li v-for="(item, index) in items">
  {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
</li>
```

甚至我们可以使用解构语法:

```html
<li v-for="({ message }, index) in items">
  {{ message }} {{ index }}
</li>
```

可以使用 `of` 作为分隔符来替代 `in`，这更接近 JavaScript 的迭代器语法：

```html
<div v-for="item of items"></div>
```

#### v-for 与对象

`v-for` 可以遍历一个对象的所有属性。遍历的顺序会给予该对象调用 `Object.keys()` 的返回值决定:

```ts
const myObject = reactive<any>({
  title: 'How to do lists in Vue',
  author: 'Jane Doe',
  publishedAt: '2016-04-10'
})
```
```html
<!-- 遍历对象可以有三个参数 -->
<li v-for="(value, key, index) in myObject">
  {{ index }}. {{ key }}: {{ value }}
</li>
```

#### v-for 的一些小技巧

`v-for` 可以直接接受一个整数值。在这种用例中，会将该模板基于 `1...n` 的取值范围重复多次。

```html
<span v-for="n in 10">{{ n }}</span>
```

与模板上的 `v-if` 类似，你也可以在 `<template>` 标签上使用 `v-for` 来渲染一个包含多个元素的块。例如：

```html
<ul>
  <template v-for="item in items">
    <li>{{ item.msg }}</li>
    <li class="divider" role="presentation"></li>
  </template>
</ul>
```

#### v-for 与 v-if

<p class="warn">最好不要把 v-if 和 v-for 放在一起用 </p>

当这两个指令用在同一个节点上时， `v-if` 比 `v-for` 优先级更高。这意味着 `v-if` 的条件将无法访问到 `v-for` 作用域内定义的变量别名。

```html
<!-- 这会抛出一个错误，因为属性 todo 此时没有在该实例上定义 -->
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo.name }}
</li>
<!-- 这样写就可以了 -->
<template v-for="todo in todos">
  <li v-if="!todo.isComplete">
    {{ todo.name }}
  </li>
</template>
```

### v-for 技巧

#### 通过 Key 管理状态

Vue 默认按照“就地更新”的策略来更新通过 `v-for` 渲染的元素列表。当数据项的顺序改变时，Vue 不会随之移动 DOM 元素的顺序，而是就地更新每个元素，确保它们在原本指定的索引位置上渲染。

默认模式是高效的，但只适用于列表渲染输出的结果不依赖子组件状态或者临时 DOM 状态 (例如表单输入值) 的情况。

为了给 Vue 一个提示，以便它可以跟踪每个节点的标识，从而重用和重新排序现有的元素，你需要为每个元素对应的块提供一个唯一的 `key` attribute：

```html
<div v-for="item in items" :key="item.id">
  <!-- 内容 -->
</div>
```

<p class="tip">出于性能考虑，只要使用 v-for 就应该传入 key。且 key 应该是简单类型。</p>

#### 在组件上使用 v-for

组件上可以直接使用 `v-for`，但是，这不会自动将任何数据传递给组件，因为组件有自己独立的作用域。为了将迭代后的数据传递到组件中，我们还需要传递 props：

```html
<MyComponent
  v-for="(item, index) in items"
  :item="item"
  :index="index"
  :key="item.id"
/>
```

#### 数组变化侦测

Vue 能够侦听响应式数组的变更方法，并在它们被调用时触发相关的更新，这些方法包括: `push()`, `pop()`, `shift()`, `unshift()`, `splice()`, `sort()`, `reverse()`。

对于其他一些不可变的方法，例如 `filter()`, `concat()`, `slice()` 这些方法不会改变原来的数组，总会返回新的数组。如果我们想要使用这些方法并且触发响应式更新的话，需要用它们的返回值替换原来的值:

```ts
// `items` 是一个数组的 ref
items.value = items.value.filter((item) => item.message.match(/Foo/))
```

<p class="discuss">可能有点抽象，看一下 Vue3 响应式原理再来看这些会一目了然。</p>

## 类与样式绑定

Vue 允许我们将 CSS 的 class 列表与内联样式绑定到模板中。`class` 和 `style` 都是 attribute，因此我们可以和其他 attribute 一样使用 `v-bind` 将它们和动态的字符串绑定。在处理比较复杂的绑定时，通过拼接生成字符串是麻烦且易出错的。因此，Vue 专门为 `class` 和 `style` 的 `v-bind` 用法提供了特殊的功能增强。除了字符串外，表达式的值也可以是对象或数组。

### 绑定类

#### 绑定对象

我们可以给 `:class` 传一个对象来动态切换 class:

```html
<div :class="{ active: isActive }"></div>
```

上面语法 div 标签的 active 类是否存在取决于数据属性 `isActive` 的真假值。

`:class` 可以和一般的 `class` attribute 共存，也可以在对象中传入多个 class:

```ts
// 声明两个组件属性
const isActive = ref<boolean>(true)
const hasError = ref<boolean>(false)
```

```html
<div
  class="static"
  :class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"
></div>
```

结果是:

```html
<div class="static active"></div>
```

如果 `isActive` 或 `hasError` 发生了改变，对应的 class 列表也会改变。

我们绑定的对象不一定需要写成内联字面量的形式，也可以直接绑定一个对象:

```ts
const classObject = reactive<any>({
  active: true,
  'text-danger': false
})
```
```html
<div :class="classObject"></div>
```

甚至我们也可以绑定一个返回对象的计算属性:

```ts
const isActive = ref(true)
const error = ref(null)

const classObject = computed(() => ({
  active: isActive.value && !error.value,
  'text-danger': error.value && error.value.type === 'fatal'
}))
```

```html
<div :class="classObject"></div>
```

#### 绑定数组

我们可以给 `:class` 绑定一个数组来渲染多个 CSS class:

```ts
const activeClass = ref<string>('active')
const errorClass = ref<string>('text-danger')
```
```html
<div :class="[activeClass, errorClass]"></div>
<!-- <div class="active text-danger"></div> -->
```

数组中的每个元素都可以写简单 JS 表达式:

```html
<div :class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>
```

或者将元素替换为对象:

```html
<div :class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>
```

#### 在组件上使用

如果我们自定义了一个组件 MyComponent，给他绑定类，这个类会传给谁呢? 分两种情况:
- 只有一个根元素的组件，class 会被添加到根元素组件上并与已有的 class 合并。
  ```html
  <!-- 子组件模板 -->
  <p class="foo bar">Hi!</p>
  <!-- 在使用组件时 -->
  <MyComponent class="baz boo" />
  <!-- 最终渲染结果 -->
  <p class="foo bar baz boo">Hi!</p>
  ```
  对于 Class 绑定也是同样的。
- 组件有多个根元素，需要指定哪个根元素来接收这个 class。通过组件的 `$attrs` 属性来指定:
  ```html
  <!-- MyComponent 模板使用 $attrs 时 -->
  <p :class="$attrs.class">Hi!</p>
  <span>This is a child component</span>
  <!-- 使用组件时 -->
  <MyComponent class="baz" />
  ```
  最终将被渲染为:
  ```html
  <p class="baz">Hi!</p>
  <span>This is a child component</span>
  ```

### 绑定内联样式

#### 绑定对象

`:style` 支持绑定 JS 对象值，例如:

```ts
const activeColor = ref('red')
const fontSize = ref(30)
```

```html
<div :style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>
```

`:style` 也支持 kebab-cased 形式的 CSS 属性 key:

```html
<div :style="{ 'font-size': fontSize + 'px' }"></div>
```

和绑定类一样，也支持直接绑定一个样式对象或计算属性。

#### 绑定数组

`:style` 绑定的数组是一个包含多个样式对象的数组。这些对象会被合并后渲染到同一元素上：

```html
<div :style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>
```

#### 自动前缀

当你在 `:style` 中使用了需要浏览器特殊前缀的 CSS 属性时，Vue 会自动为他们加上相应的前缀。Vue 是在运行时检查该属性是否支持在当前浏览器中使用。如果浏览器不支持某个属性，那么将尝试加上各个浏览器特殊前缀，以找到哪一个是被支持的。

#### 样式多值

可以对一个样式属性提供多个 (不同前缀的) 值：

```html
<div :style="{ display: ['-webkit-box', '-ms-flexbox', 'flex'] }"></div>
```

数组仅会渲染浏览器支持的最后一个值。在这个示例中，在支持不需要特别前缀的浏览器中都会渲染为 `display: flex`。