---
difficulty: easy
type: note
pre: +/front/Vue/Vue3/1-1-4_Vue生命周期、侦听器、模板引用
rear: +/front/Vue/Vue3/1-2-1_Vue组件基础
---

# Vue3 自定义指令、插件

> Vue3 官网文档: [https://cn.vuejs.org/guide/reusability/custom-directives.html](https://cn.vuejs.org/guide/reusability/custom-directives.html)

## 自定义指令

一个自定义指令由一个包含类似组件生命周期钩子的对象来定义。钩子函数会接收到**指令所绑定元素**作为其参数。

下面是一个自定义指令的例子，当一个 input 元素被 Vue 插入到 DOM 中后，它会被自动聚焦：

```html
<template>
  <input v-focus />
</template>
<script setup>
// 在模板中启用 v-focus
const vFocus = {
  mounted: (el) => el.focus()
}
</script>
```

在 `<script setup>` 中，任何以 v 开头的驼峰式命名的变量都可以被用作一个自定义指令。在上面的例子中，`vFocus` 即可以在模板中以 `v-focus` 的形式使用。

在没有使用 `<script setup>` 的情况下，自定义指令需要通过 `directives` 选项注册：

```ts
export default {
  setup() {
    /*...*/
  },
  directives: {
    // 在模板中启用 v-focus
    focus: {
      /* ... */
    }
  }
}
```

可以通过 `app.directive` 将指令组测到全局:

```ts
const app = createApp({})

// 使 v-focus 在所有组件中都可用
app.directive('focus', {
  /* ... */
})
```

<p class="tip">只有当所需功能只能通过直接的 DOM 操作来实现时，才应该使用自定义指令。其他情况下应该尽可能地使用 v-bind 这样的内置指令来声明式地使用模板，这样更高效，也对服务端渲染更友好。</p>

### 指令钩子

一个指令的定义对象可以提供几种钩子函数 (都是可选的):

```ts
const myDirective = {
  // 在绑定元素的 attribute 前
  // 或事件监听器应用前调用
  created(el, binding, vnode, prevVnode) {
    // 下面会介绍各个参数的细节
  },
  // 在元素被插入到 DOM 前调用
  beforeMount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 在绑定元素的父组件
  // 及他自己的所有子节点都挂载完成后调用
  mounted(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 绑定元素的父组件更新前调用
  beforeUpdate(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 在绑定元素的父组件
  // 及他自己的所有子节点都更新后调用
  updated(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 绑定元素的父组件卸载前调用
  beforeUnmount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 绑定元素的父组件卸载后调用
  unmounted(el, binding, vnode, prevVnode) {}
}
```

指令的钩子会传递以下几种参数:
- `el`: 指令绑定到的元素。可以用于直接操作 DOM。
- `binding`: 包含如下指令的值
  - `value`: 传递给指令的值
  - `oldValue`: 之前的值，只在 `beforeUpdate`, `updated` 中可用。无论是否更改，都可用
  - `arg`: 传递给指令的参数，例如 `v-dir:foo` 中，参数是 `foo`
  - `modifiers`: 包含修饰符的对象，例如: `v-dir.foo.bar` 中，修饰符对象是: `{ foo: true, bar: true }`
  - `instance`: 使用该指令的组件实例
  - `dir`: 指令的定义对象
- `vnode`: 绑定元素的底层 VNode
- `preNode`: 之前的渲染中指令所绑定元素的 VNode。只在 `beforeUpdate`, `updated` 中可用。

举个例子:
```html
<div v-example:foo.bar="baz">
```

它对应的 `binding` 参数:

```ts
{
  arg: 'foo',
  modifiers: { bar: true },
  value: /* `baz` 的值 */,
  oldValue: /* 上一次更新时 `baz` 的值 */
}
```

自定义指令的参数可以是动态的，这时候需要我们自己判断参数名。

<p class="tip">除了 el 外，其他参数都是只读的，不要更改它们。</p>

一般我们只会在 `mounted` 和 `updated` 上实现相同的行为，也不需要其他的钩子。为此我们可以直接将一个回调函数传给 `directive`，例如:

```html
<div v-color="color"></div>
```

```ts
app.directive('color', (el, binding) => {
  // 这会在 `mounted` 和 `updated` 时都调用
  el.style.color = binding.value
})
```

### 对象字面量

如果你的指令需要多个值，你可以向它传递一个 JavaScript 对象字面量(当然也接受 JS 表达式):
```html
<div v-demo="{ color: 'white', text: 'hello!' }"></div>
```
```ts
app.directive('demo', (el, binding) => {
  console.log(binding.value.color) // => "white"
  console.log(binding.value.text) // => "hello!"
})
```

### 组件上使用

当在组件上使用自定义指令时，它会始终应用于组件的根节点，和透传 attributes 类似。

```html
<MyComponent v-demo="test" />
```
```html
<!-- MyComponent 的模板 -->
<div> <!-- v-demo 指令会被应用在此处 -->
  <span>My component content</span>
</div>
```

组件可能含有多个根节点。当应用到一个多根组件时，指令将会被忽略且抛出一个警告。和 attribute 不同，指令不能通过 `v-bind="$attrs"` 来传递给一个不同的元素。总的来说，不推荐在组件上使用自定义指令。

## 插件

插件 (Plugins) 是一种能为 Vue 添加全局功能的工具代码。如何安装一个插件:

```ts
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp({})
app.use(myPlugin, {
  /* 可选的选项 */
})
```

一个插件可以是一个拥有 `install()` 方法的对象，也可以直接是一个安装函数本身。安装函数会接收到安装它的应用实例和传递给 `app.use()` 的额外选项作为参数：

```ts
const myPlugin = {
  install(app, options) {
    // 配置此应用
  }
}
```

插件发挥作用的常见场景主要包括以下几种：
- 通过 `app.component()` 和 `app.directive()` 注册一到多个全局组件或自定义指令。
- 通过 `app.provide()` 使一个资源可被注入进整个应用。
- 向 `app.config.globalProperties` 中添加一些全局实例属性或方法

### 编写一个插件

假设我们要写一个国际化插件。我们希望有一个翻译函数，这个函数接收一个以 . 作为分隔符的 key 字符串，用来在用户提供的翻译字典中查找对应语言的文本。期望的使用方式如下：

```html
<h1>{{ $translate('greetings.hello') }}</h1>
```

这个函数应当能够在任意模板中被全局调用。这一点可以通过在插件中将它添加到 `app.config.globalProperties` 上来实现：

```ts
// plugins/i18n.js
export default {
  install: (app, options) => {
    // 注入一个全局可用的 $translate() 方法
    app.config.globalProperties.$translate = (key) => {
      // 获取 `options` 对象的深层属性
      // 使用 `key` 作为索引
      return key.split('.').reduce((o, i) => {
        if (o) return o[i]
      }, options)
    }
  }
}
```

我们的 `$translate` 函数会接收一个例如 `greetings.hello` 的字符串，在用户提供的翻译字典中查找，并返回翻译得到的值。

用于查找的翻译字典对象则应当在插件被安装时作为 `app.use()` 的额外参数被传入：

```ts
import i18nPlugin from './plugins/i18n'

app.use(i18nPlugin, {
  greetings: {
    hello: 'Bonjour!'
  }
})
```

这样，我们一开始的表达式 `$translate('greetings.hello')` 就会在运行时被替换为 `Bonjour!` 了。

#### 插件中的 Provide / Inject

在插件中，我们可以通过 `provide` 来为插件用户供给一些内容。举例来说，我们可以将插件接收到的 `options` 参数提供给整个应用，让任何组件都能使用这个翻译字典对象。

```ts
// plugins/i18n.js
export default {
  install: (app, options) => {
    app.config.globalProperties.$translate = (key) => {
      return key.split('.').reduce((o, i) => {
        if (o) return o[i]
      }, options)
    }

    app.provide('i18n', options)
  }
}
```

现在，插件用户就可以在他们的组件中以 i18n 为 key 注入并访问插件的选项对象了。

```html
<script setup>
import { inject } from 'vue'

const i18n = inject('i18n')
console.log(i18n.greetings.hello)
</script>
```