---
difficulty: easy
type: note
pre: +/front/Vue/Vue3/1-2-1_Vue组件基础 /front/Vue/Vue3/1-2_Vue响应式、状态
rear: +/front/Vue/Vue3/1-2-3_Vue依赖注入、组件透传
---

# Vue3 组件状态

> Vue3 官网文档: [https://cn.vuejs.org/guide/components/props.html](https://cn.vuejs.org/guide/components/props.html)

看过前面的博客，我们知道 Vue 组件状态有两种:
- 自身通过 `ref` 声明的响应式状态。
- 通过 `defineProps` 从父组件接受的状态。

这两种状态对应的变更方式为:
- 自身状态: 直接修改 .value 即可。
- 父组件传递的状态: 通过 emit 向父组件发送一个事件，让父组件处理。

这节详细的讲一下父子组件状态的传递与变更。

## Props

### Props 声明

复习一下组合式 props 的声明方式:

```ts
<script setup>
const props = defineProps(['foo'])

console.log(props.foo)
</script>
```

除了使用数组，还可以使用对象:

```ts
// 使用 <script setup>
defineProps({
  title: String,
  likes: Number
})
```

对象中的每个属性，key 是 prop 名，值是该 prop 预期类型的构造函数。对象形式的 props 声明不仅可以一定程度上作为组件的文档，而且我们传错类型还会在浏览器中抛错。

如果用 typescript，还可以添加类型:

```html
<script setup lang="ts">
defineProps<{
  title?: string
  likes?: number
}>()
</script>
```

### 传递 Prop 的细节

#### Prop 名字格式

对于组件名我们推荐使用 PascalCase，因为这提高了模板的可读性，能帮助我们区分 Vue 组件和原生 HTML 元素。然而对于传递 props 来说，使用 camelCase 并没有太多优势，因此我们推荐更贴近 HTML 的书写风格。

#### 一个对象绑定多个 prop

如果你想要将一个对象的所有属性都当作 props 传入，可以使用**没有参数的 v-bind**例如，这里有一个 post 对象：

```ts
const post = {
  id: 1,
  title: 'My Journey with Vue'
}
```

下面两种写法是等价的:

```html
<BlogPost v-bind="post" />
<BlogPost :id="post.id" :title="post.title" />
```

#### 单向数据流

所有的 props 都遵循着单向绑定原则，props 因父组件的更新而变化，自然地将新的状态向下流往子组件，而不会逆向传递。这避免了子组件意外修改父组件的状态的情况，不然应用的数据流将很容易变得混乱而难以理解。

每次父组件更新后，所有的子组件中的 props 都会被更新到最新值，这意味着你不应该在子组件中去更改一个 prop。若你这么做了，Vue 会在控制台上向你抛出警告。

导致你想要更改一个 prop 的需求通常来源于以下两种场景:
- prop 被用于传入初始值；而子组件想在之后将其作为一个局部数据属性。在这种情况下，最好是新定义一个局部数据属性，从 props 上获取初始值即可：
  ```ts
  const props = defineProps(['initialCounter'])
  // 计数器只是将 props.initialCounter 作为初始值
  // 像下面这样做就使 prop 和后续更新无关了
  const counter = ref(props.initialCounter)
  ```
- 需要对传入的 prop 值做进一步的转换。在这种情况中，最好是基于该 prop 值定义一个计算属性：
  ```ts
  const props = defineProps(['size'])
  // 该 prop 变更时计算属性也会自动更新
  const normalizedSize = computed(() => props.size.trim().toLowerCase())
  ```

#### 更改对象 / 数据类型的 props

当对象或数组作为 props 被传入时，虽然子组件无法更改 props 绑定，但仍然可以更改对象或数组内部的值。这是因为 JavaScript 的对象和数组是按引用传递，而对 Vue 来说，禁止这样的改动，虽然可能生效，但有很大的性能损耗，比较得不偿失。

这种更改的主要缺陷是它允许了子组件以某种不明显的方式影响父组件的状态，可能会使数据流在将来变得更难以理解。在最佳实践中，你应该尽可能避免这样的更改，除非父子组件在设计上本来就需要紧密耦合。在大多数场景下，子组件应该抛出一个事件来通知父组件做出改变。

### Prop 校验

Vue 可以更细致地传入 props 的校验要求。我们可以像 `defineProps()` 宏提供一个带有 props 校验选项的对象:

```ts
defineProps({
  // 基础类型检查
  // （给出 `null` 和 `undefined` 值则会跳过任何类型检查）
  propA: Number,
  // 多种可能的类型
  propB: [String, Number],
  // 必传，且为 String 类型
  propC: {
    type: String,
    required: true
  },
  // Number 类型的默认值
  propD: {
    type: Number,
    default: 100
  },
  // 对象类型的默认值
  propE: {
    type: Object,
    // 对象或数组的默认值
    // 必须从一个工厂函数返回。
    // 该函数接收组件所接收到的原始 prop 作为参数。
    default(rawProps) {
      return { message: 'hello' }
    }
  },
  // 自定义类型校验函数
  propF: {
    validator(value) {
      // The value must match one of these strings
      return ['success', 'warning', 'danger'].includes(value)
    }
  },
  // 函数类型的默认值
  propG: {
    type: Function,
    // 不像对象或数组的默认，这不是一个
    // 工厂函数。这会是一个用来作为默认值的函数
    default() {
      return 'Default function'
    }
  }
})
```

<p class="tip">defineProps() 宏中的参数不可以访问 script setup 中定义的其他变量，因为在编译时整个表达式都会被移到外部的函数中。</p>

一些补充细节:
- 所有 prop 默认都是可选的，除非声明了 `required: true`。
- 除 `Boolean` 外的未传递的可选 prop 将会有一个默认值 `undefined`。
- `Boolean` 类型的未传递 prop 将被转换为 `false`。这可以通过为它设置 `default` 来更改
- 如果声明了 `default` 值，那么在 prop 的值被解析为 `undefined` 时，无论 prop 是未被传递还是显式指明的 `undefined`，都会改为 `default` 值。

当 prop 的校验失败后，Vue 会抛出一个控制台警告 (在开发模式下)。

如果使用了基于类型的 prop 声明 ，Vue 会尽最大努力在运行时按照 prop 的类型标注进行编译。举例来说，`defineProps<{ msg: string }>` 会被编译为 `{ msg: { type: String, required: true }}`。

校验选项中的 `type` 可以是原生构造函数，也可以是自定义的类或构造函数，Vue 会通过 `instanceof` 来检查类型是否匹配。

### Boolean 类型转换

为了更贴近原生 boolean attributes 的行为，声明为 `Boolean` 类型的 props 有特别的类型转换规则。例如:

```html
<!-- 等同于传入 :disabled="true" -->
<MyComponent disabled />
<!-- 等同于传入 :disabled="false" -->
<MyComponent />
```

当一个 prop 被声明为允许多种类型时，`Boolean` 的转换规则也将被应用。然而，当同时允许 `String` 和 `Boolean` 时，有一种边缘情况——只有当 `Boolean` 出现在 `String` 之前时，`Boolean` 转换规则才适用:

```ts
// disabled 将被转换为 true
defineProps({
  disabled: [Boolean, Number]
})
// disabled 将被转换为 true
defineProps({
  disabled: [Boolean, String]
})
// disabled 将被转换为 true
defineProps({
  disabled: [Number, Boolean]
})
// disabled 将被解析为空字符串 (disabled="")
defineProps({
  disabled: [String, Boolean]
})
```

## 组件事件

### 触发与监听事件

在组件的模板表达式中，可以直接使用 `$emit` 方法触发自定义事件:

```html
<!-- 子组件 MyComponent -->
<button @click="$emit('someEvent')">click me</button>
<!-- 父组件 -->
<MyComponent @some-event.once="callback" />
```

像组件与 prop 一样，事件的名字也提供了自动的格式转换。注意这里我们触发了一个以 camelCase 形式命名的事件，但在父组件中可以使用 kebab-case 形式来监听。与 prop 大小写格式一样，在模板中我们也推荐使用 kebab-case 形式来编写监听器。

<p class="tip">和原生 DOM 事件不一样，组件触发的事件没有冒泡机制。你只能监听直接子组件触发的事件。平级组件或是跨越多层嵌套的组件间通信，应使用一个外部的事件总线，或是使用一个全局状态管理方案。</p>

### 事件参数

有时候我们会需要在触发事件时附带一个特定的值。举例来说，我们想要 `<BlogPost>` 组件来管理文本会缩放得多大。在这个场景下，我们可以给 `$emit` 提供一个额外的参数：

```html
<button @click="$emit('increaseBy', 1)">
  Increase by 1
</button>
```

然后我们在父组件中监听事件，可以通过 JS 表达式或者函数组件方法来作为事件处理函数:

```html
<!-- 通过 JS 表达式写一个内联箭头函数 -->
<MyButton @increase-by="(n) => count += n" />
<!-- 传一个组件方法名 -->
<MyButton @increase-by="increaseCount" />
```

<p class="tip">所有传入 $emit() 的额外参数都会被直接传向监听器。举例来说，$emit('foo', 1, 2, 3) 触发后，监听器函数将会收到这三个参数值。</p>

### 声明触发的事件

组件可以显示地通过 `defineEmits()` 宏来声明它要触发的事件:

```html
<script setup>
defineEmits(['inFocus', 'submit'])

function buttonClick() {
  emit('submit')
}
</script>
```

像 `defineProps` 一样，`defineEmits` 也支持对象语法，允许我们对触发事件的参数进行验证:

```html
<script setup>
const emit = defineEmits({
  submit(payload) {
    // 通过返回值为 `true` 还是为 `false` 来判断验证是否通过
  }
})
</script>
```

如果你正在搭配 TypeScript 使用 `<script setup>`，也可以使用纯类型标注来声明触发的事件：

```html
<script setup lang="ts">
const emit = defineEmits<{
  (e: 'change', id: number): void
  (e: 'update', value: string): void
}>()
</script>
```

尽管事件声明是可选的，Vue 还是推荐你完整地声明所有要触发的事件，以此在代码中作为文档记录组件的用法。同时，事件声明能让 Vue 更好地将事件和透传 attribute 作出区分，从而避免一些由第三方代码触发的自定义 DOM 事件所导致的边界情况。

<p class="tip">如果一个原生事件的名字 (例如 click) 被定义在 emits 选项中，则监听器只会监听组件触发的 click 事件而不会再响应原生的 click 事件。</p>

### 事件校验

要为事件添加校验，那么事件可以被赋值为一个函数，接受的参数就是抛出事件时传入 emit 的内容，返回一个布尔值来表明事件是否合法。

```html
<script setup>
const emit = defineEmits({
  // 没有校验
  click: null,

  // 校验 submit 事件
  submit: ({ email, password }) => {
    if (email && password) {
      return true
    } else {
      console.warn('Invalid submit event payload!')
      return false
    }
  }
})

function submitForm(email, password) {
  emit('submit', { email, password })
}
</script>
```

## 组件 v-model

首先回忆一下 v-model 在原生元素上的用法:

```html
<!-- v-model 写法 -->
<input v-model="searchText" />
<!-- 等价写法 -->
<input
  :value="searchText"
  @input="searchText = $event.target.value"
/>
```

当我们在一个 Vue 组件上使用 `v-model` 时，会被展开为如下形式:

```html
<CustomInput
  :modelValue="searchText"
  @update:modelValue="newValue => searchText = newValue"
/>
```

要让这个例子实际工作起来，`<CustomInput>` 组件内部需要做两件事:
- 将内部原生 `<input>` 元素的 `value` 属性绑定到 `modelValue` prop。
- 当原生的 `input` 事件触发时，触发一个携带了新值的 `update:modelValue` 自定义事件。

对应的代码为:

```html
<script setup>
defineProps(['modelValue'])
defineEmits(['update:modelValue'])
</script>

<template>
  <input
    :value="modelValue"
    @input="$emit('update:modelValue', $event.target.value)"
  />
</template>
```

这样我们就可以正常使用 `v-model` 了:

```html
<CustomInput v-model="searchText" />
```

另一种在组件内实现 `v-model` 的方式是使用一个可写的，同时具有 getter 和 setter 的 `computed` 属性。`get` 方法需返回 `modelValue` prop，而 `set` 方法需触发相应的事件：

```html
<!-- CustomInput.vue -->
<script setup>
import { computed } from 'vue'

const props = defineProps(['modelValue'])
const emit = defineEmits(['update:modelValue'])

const value = computed({
  get() {
    return props.modelValue
  },
  set(value) {
    emit('update:modelValue', value)
  }
})
</script>

<template>
  <input v-model="value" />
</template>
```

### v-model 的参数

默认情况下，`v-model` 在组件上都是使用 `modelValue` 作为 prop，并以 `update:modelValue` 作为对应的事件。我们可以通过给 `v-model` 指定一个参数来更改这些名字:

```html
<MyComponent v-model:title="bookTitle" />
```

对应地，我们在子组件中也需要声明一个 `title` prop，并通过触发 `update:title` 事件更新父组件值：

```html
<!-- MyComponent.vue -->
<script setup>
defineProps(['title'])
defineEmits(['update:title'])
</script>

<template>
  <input
    type="text"
    :value="title"
    @input="$emit('update:title', $event.target.value)"
  />
</template>
```

我们可以在单个组件实例上创建多个 `v-model` 双向绑定。组件上的每一个 `v-model` 都会同步不同的 prop，而无需额外的选项：

```html
<UserName
  v-model:first-name="first"
  v-model:last-name="last"
/>
```
```html
<template>
  <input
    type="text"
    :value="firstName"
    @input="$emit('update:firstName', $event.target.value)"
  />
  <input
    type="text"
    :value="lastName"
    @input="$emit('update:lastName', $event.target.value)"
  />
</template>
<script setup>
defineProps({
  firstName: String,
  lastName: String
})

defineEmits(['update:firstName', 'update:lastName'])
</script>
```

### 自定义 v-model 修饰符

假设我们要创建一个自定义修饰符: `capitalize`，它会自动将 v-model 绑定输入的字符串第一个字母转换为大写:

```html
<MyComponent v-model.capitalize="myText" />
```

组件 `v-model` 上添加的修饰符，可以通过 `modelModifier` prop 在组件内访问到:

```html
<template>
  <input
    type="text"
    :value="modelValue"
    @input="$emit('update:modelValue', $event.target.value)"
  />
</template>
<script setup>
const props = defineProps({
  modelValue: String,
  modelModifiers: { default: () => ({}) }
})

defineEmits(['update:modelValue'])
console.log(props.modelModifiers) // { capitalize: true }
</script>
```

注意这里组件的 `modelModifiers` prop 包含了 `capitalize` 且其值为 `true`，因为它在模板中的 `v-model` 绑定 `v-model.capitalize="myText"` 上被使用了。

有了这个 prop，我们就可以检查 `modelModifiers` 对象的键，并编写一个处理函数来改变抛出的值。在下面的代码里，我们就是在每次 `<input />` 元素触发 `input` 事件时将值的首字母大写:

```html
<template>
  <input type="text" :value="modelValue" @input="emitValue" />
</template>
<script setup>
const props = defineProps({
  modelValue: String,
  modelModifiers: { default: () => ({}) }
})

const emit = defineEmits(['update:modelValue'])

function emitValue(e) {
  let value = e.target.value
  if (props.modelModifiers.capitalize) {
    value = value.charAt(0).toUpperCase() + value.slice(1)
  }
  emit('update:modelValue', value)
}
</script>
```

对于又有参数又有修饰符的 `v-model` 绑定，生成的 prop 名将是 `arg + "Modifiers"`。举例来说：

```html
<UserName
  v-model:first-name.capitalize="first"
  v-model:last-name.uppercase="last"
/>
```
```ts
<script setup>
const props = defineProps({
  firstName: String,
  lastName: String,
  firstNameModifiers: { default: () => ({}) },
  lastNameModifiers: { default: () => ({}) }
})
defineEmits(['update:firstName', 'update:lastName'])

console.log(props.firstNameModifiers) // { capitalize: true }
console.log(props.lastNameModifiers) // { uppercase: true}
</script>
```
