---
difficulty: easy
type: note
pre: +/front/Vue/Vue3/1-2-4_Vue组件插槽、异步组件
---

# Vue3 组合式函数

> Vue3 官网文档: [https://cn.vuejs.org/guide/reusability/composables.html](https://cn.vuejs.org/guide/reusability/composables.html)

## 组合式函数的概念

“组合式函数”(Composables) 是一个利用 Vue 的组合式 API 来封装和复用**有状态逻辑**的函数。组合式函数和 Vue2 的混入理念类似，都是用来复用逻辑的。

### 鼠标跟踪示例

假设我们要实现一个功能: 获取用户鼠标的位置，使用组合式 API 我们会这样写:

```html
<template>Mouse position is at: {{ x }}, {{ y }}</template>
<script setup>
import { ref, onMounted, onUnmounted } from 'vue'

const x = ref(0)
const y = ref(0)

function update(event) {
  x.value = event.pageX
  y.value = event.pageY
}

onMounted(() => window.addEventListener('mousemove', update))
onUnmounted(() => window.removeEventListener('mousemove', update))
</script>
```

这个功能很常用，和业务没什么关系，于是我们想把逻辑提取出来:

```ts
// mouse.js
import { ref, onMounted, onUnmounted } from 'vue'

// 按照惯例，组合式函数名以“use”开头
export function useMouse() {
  // 被组合式函数封装和管理的状态
  const x = ref(0)
  const y = ref(0)

  // 组合式函数可以随时更改其状态。
  function update(event) {
    x.value = event.pageX
    y.value = event.pageY
  }

  // 一个组合式函数也可以挂靠在所属组件的生命周期上
  // 来启动和卸载副作用
  onMounted(() => window.addEventListener('mousemove', update))
  onUnmounted(() => window.removeEventListener('mousemove', update))

  // 通过返回值暴露所管理的状态
  return { x, y }
}
```

然后我们在组件中使用:

```html
<script setup>
import { useMouse } from './mouse.js'

const { x, y } = useMouse()
</script>

<template>Mouse position is at: {{ x }}, {{ y }}</template>
```

效果是相同的，我们只是把逻辑分离了出去，这样我们的组件可以更关注业务逻辑，具体的实现方式则被封装到了组合式函数中。

更酷的是，你还可以嵌套多个组合式函数：一个组合式函数可以调用一个或多个其他的组合式函数。这使得我们可以像使用多个组件组合成整个应用一样，用多个较小且逻辑独立的单元来组合形成复杂的逻辑。

<p class="tip">每一个调用 useMouse() 的组件实例会创建其独有的 x、y 状态拷贝，因此他们不会互相影响。如果你想要在组件之间共享状态，请阅读状态管理这一章。</p>

### 异步状态示例

组合式函数还可以接收参数并处理异步数据:

```ts
// fetch.js
import { ref } from 'vue'

export function useFetch(url) {
  const data = ref(null)
  const error = ref(null)

  fetch(url)
    .then((res) => res.json())
    .then((json) => (data.value = json))
    .catch((err) => (error.value = err))

  return { data, error }
}
```

在组件中使用:

```html
<script setup>
import { useFetch } from './fetch.js'
const { data, error } = useFetch('...')
</script>
```

`useFetch()` 接收一个静态 URL 字符串作为输入——因此它只会执行一次 fetch 并且就此结束。如果我们想要在 URL 改变时重新 `fetch`，可以传入响应式状态，或吹安茹一个 getter 函数:

传入一个 `ref`:
```ts
const url = ref('/initial-url')

const { data, error } = useFetch(url)

// 这将会重新触发 fetch
url.value = '/new-url'
```

传入一个 getter 函数:
```ts
// 当 props.id 改变时重新 fetch
const { data, error } = useFetch(() => `/posts/${props.id}`)
```

然后使用 `watchEffect` 和 `toValue` API 来重构我们现有的实现:

```ts
// fetch.js
import { ref, watchEffect, toValue } from 'vue'

export function useFetch(url) {
  const data = ref(null)
  const error = ref(null)

  watchEffect(() => {
    // 在 fetch 之前重置状态
    data.value = null
    error.value = null
    // toValue() 将可能的 ref 或 getter 解包
    fetch(toValue(url))
      .then((res) => res.json())
      .then((json) => (data.value = json))
      .catch((err) => (error.value = err))
  })

  return { data, error }
}
```

<p class="version">toValue 是一个在 3.3 版本中新增的 API。它的设计目的是将 ref 或 getter 规范化为值。如果参数是 ref，它会返回 ref 的值；如果参数是函数，它会调用函数并返回其返回值。否则，它会原样返回参数。</p>

注意 `toValue(url)` 是在 `watchEffect` 回调函数的内部调用的。这确保了在 `toValue()` 规范化期间访问的任何响应式依赖项都会被侦听器跟踪。

## 约定与最佳实践

组合式函数约定用驼峰命名法命名，并以“use”作为开头。

输入的参数最好都用 `toValue` 工具方法处理一下。并且如果你的组合式函数在输入参数是 ref 或 getter 的情况下创建了响应式 effect，为了让它能够被正确追踪，请确保要么使用 `watch()` 显式地监视 ref 或 getter，要么在 `watchEffect()` 中调用 `toValue()`。

我们推荐的约定是组合式函数始终返回一个**包含多个 ref 的普通的非响应式对象**，这样该对象在组件中被解构为 ref 之后仍可以保持响应性。从组合式函数返回一个响应式对象会导致在对象解构过程中丢失与组合式函数内状态的响应性连接。与之相反，ref 则可以维持这一响应性连接。

```ts
// x 和 y 是两个 ref
const { x, y } = useMouse()
```

如果你更希望以对象属性的形式来使用组合式函数中返回的状态，你可以将返回的对象用 `reactive()` 包装一次，这样其中的 ref 会被自动解包，例如：

```ts
const mouse = reactive(useMouse())
// mouse.x 链接到了原来的 x ref
console.log(mouse.x)
```

在组合式函数中的确可以执行副作用 (例如：添加 DOM 事件监听器或者请求数据)，但请注意以下规则：
- 如果你的应用用到了服务端渲染 (SSR)，请确保在组件挂载后才调用的生命周期钩子中执行 DOM 相关的副作用，例如：`onMounted()`。这些钩子仅会在浏览器中被调用，因此可以确保能访问到 DOM。
- 确保在 `onUnmounted()` 时清理副作用。

组合式函数只能在 `<script setup>` 或 `setup()` 钩子中被调用。在这些上下文中，它们也只能被同步调用。在某些情况下，你也可以在像 `onMounted()` 这样的生命周期钩子中调用它们。

<p class="tip">script setup 是唯一在调用 await 之后仍可调用组合式函数的地方。编译器会在异步操作之后自动为你恢复当前的组件实例。</p>

## 在选项式 API 中使用组合式函数

如果你正在使用选项式 API，组合式函数必须在 `setup()` 中调用。且其返回的绑定必须在 `setup()` 中返回，以便暴露给 `this` 及其模板：

```ts
import { useMouse } from './mouse.js'
import { useFetch } from './fetch.js'

export default {
  setup() {
    const { x, y } = useMouse()
    const { data, error } = useFetch('...')
    return { x, y, data, error }
  },
  mounted() {
    // setup() 暴露的属性可以在通过 `this` 访问到
    console.log(this.x)
  }
  // ...其他选项
}
```

## 与其他模式的比较

### Vue2 mixin

Vue3 不再推荐使用 mixin，mixin 有如下缺陷:
- **不清晰的数据来源**: 当使用了多个 mixin 时，实例上的数据属性来自哪个 mixin 变得不清晰，这使追溯实现和理解组件行为变得困难。这也是我们推荐在组合式函数中使用 ref + 解构模式的理由：让属性的来源在消费组件时一目了然。
- **命名空间冲突**: 多个来自不同作者的 mixin 可能会注册相同的属性名，造成命名冲突。若使用组合式函数，你可以通过在解构变量时对变量进行重命名来避免相同的键名。
- **隐式的跨 mixin 交流**: 多个 mixin 需要依赖共享的属性名来进行相互作用，这使得它们隐性地耦合在一起。而一个组合式函数的返回值可以作为另一个组合式函数的参数被传入，像普通函数那样。

### React Hooks

组合式函数和自定义 React hooks 非常相似。组合式 API 的一部分灵感正来自于 React hooks，Vue 的组合式函数也的确在逻辑组合能力上与 React hooks 相近。

然而，Vue 的组合式函数是基于 Vue 细粒度的响应性系统，这和 React hooks 的执行模型有本质上的不同。
